СТАРЫ І МОРА

Гэта быў стары чалавек, які лавіў рыбу ў адзіноце на лодцы ў Гальфстрыме, і ён
ужо восемдзесят чатыры дні не лавіў рыбу. У першым
сорак дзён быў зь ім хлопчык. Але праз сорак дзён без а
Рыба Бацькі хлопчыка сказалі яму, што стары цяпер дакладна
і, нарэшце, _salao_, што з'яўляецца найгоршай формай няўдачлівага, і хлопчыка
адправіўся па іх загаду ў іншай лодцы, якая злавіла тры добрыя рыбы
першы тыдзень. Хлопчыку было сумна бачыць, як стары ўваходзіць у кожную
дзень з пустой лодкай, і ён заўсёды спускаўся, каб дапамагчы яму несці
ці то вяроўкі, ці то гафель, і гарпун, і ветразь
згорнуты вакол мачты. Ветразь быў залатаны мяшкамі з мукой і,
згорнуты, ён выглядаў як сцяг пастаяннай паразы. Стары быў худы і змардаваны з глыбокімі маршчынамі на спіне
шыя. Карычневыя плямы добразычлівага рака скуры прыносіць сонца
ад яго водбліскаў на трапічным моры былі на яго шчоках. Плямы
добра праходзіў па баках яго твару, а на руках былі глыбокія зморшчыны
шнары ад апрацоўкі цяжкай рыбы на вяроўках. Але ніводнага з гэтых шнараў
былі свежыя. Яны былі старыя, як эрозіі ў бязрыбнай пустыні. Усё ў ім было старое, акрамя вачэй, і яны былі такімі ж
колеру мора і былі вясёлымі і непераможнымі. "Сант'яга", - сказаў яму хлопчык, калі яны падымаліся на бераг, адкуль
лодку падцягнулі. "Я мог бы пайсці з табой зноў. Мы зрабілі некалькі
грошы».

Стары навучыў хлопчыка лавіць рыбу, і хлопчык любіў яго. "No," the old man said. «Табе пашанцавала на лодцы. Заставайся з імі».

«Але памятай, як ты восемдзесят сем дзён не рыбачыў, а потым мы
кожны дзень на працягу трох тыдняў лавіў вялікіх».

— Памятаю, — сказаў стары. «Я ведаю, што ты пакінуў мяне не таму
ты сумняваўся».

«Гэта тата прымусіў мяне сысці. Я хлопчык і павінен яго слухацца».

— Я ведаю, — сказаў стары. «Гэта цалкам нармальна».

— У яго мала веры.

— Не, — сказаў стары. "Але ў нас ёсць. Ці не так?"

- Так, - сказаў хлопчык. «Ці магу я прапанаваць вам піва на тэрасе, а потым
мы занясем рэчы дадому».

— Чаму не? the old man said. "Between fishermen."

Яны сядзелі на тэрасе, і многія рыбакі здзекаваліся са старых
чалавек, і ён не злаваўся. Іншыя, са старэйшых рыбакоў, глядзелі
him and were sad. Але яны гэтага не паказвалі і размаўлялі ветліва
аб плыні і глыбінях, на якіх яны дрэйфавалі свае вяроўкі і
стабільнае добрае надвор'е і тое, што яны бачылі. The successful
рыбакі таго дня ўжо былі тут і зарэзалі свайго марліна
і вынеслі іх, пакладзеных у поўны рост на дзве дошкі, з двума людзьмі
хістаючыся ў канцы кожнай дошкі, да хаткі для рыб, дзе яны
чакалі, пакуль грузавік з лёдам адвязе іх на рынак у Гавану. Those
той, хто лавіў акул, адвёз іх на акулавы завод
боку бухты, дзе яны былі паднятыя на блок і снасці, іх
выдаляюць печань, адразаюць плаўнікі і здымаюць скуру
іх мякаць нарэзаць соломкой для засолкі. Калі дзьмуў усходні вецер, праз гавань даносіўся пах
shark factory; але сёння быў толькі слабы пах
таму што вецер вярнуўся на поўнач, а потым сціх
на тэрасе было прыемна і сонечна. - Сант'яга, - сказаў хлопчык. "Yes," the old man said. Ён трымаў шклянку і думаў пра многіх
years ago. «Ці магу я пайсці за сардзінамі для вас на заўтра?»

"Не. Ідзі і гуляй у бейсбол. Я ўсё яшчэ ўмею веславаць, а Рахеліа кіне
net."

"Я хацеў бы пайсці. Калі я не магу рыбачыць з вамі, я хацеў бы служыць
in some way."

— Ты купіў мне піва, — сказаў стары. "You are already a man."

«Колькі мне было гадоў, калі вы ўпершыню ўзялі мяне ў лодку?»

«Пяць, і ты ледзь не загінуў, калі я прынёс занадта зялёную рыбу
і ён ледзь не разарваў лодку на часткі. Can you remember?"

«Я памятаю, як ляпалі і стукалі хвастом, як ламаліся
і шум клубаў. Я памятаю, як ты кінуў мяне ў
нахіліўся там, дзе былі мокрыя скручаныя вяроўкі, і адчуў, як уся лодка дрыжыць
і шум ад таго, што ты б'еш яго дубінкамі, быццам сячэш дрэва і ўсё такое
салодкі пах крыві па мне ".

«Ты сапраўды памятаеш гэта, ці я проста табе гэта сказаў?»

«Я памятаю ўсё з таго часу, як мы ўпершыню пайшлі разам».

Стары глядзеў на яго сваімі выпаленымі сонцам упэўненымі закаханымі вачыма. "Калі б ты быў маім хлопчыкам, я б узяў цябе і згуляў", - сказаў ён. "But you
належаць твайму бацьку і маці, і ты ў шчаслівай лодцы».

"May I get the sardines? Я таксама ведаю, дзе я магу атрымаць чатыры прынады ".

«У мяне з сённяшняга дня засталося сваё. Я іх у соль паклаў у скрыню».

— Дай мне чатыры свежыя.

"One," the old man said. Яго надзея і яго ўпэўненасць ніколі не зніклі. But now they were freshening as when the breeze rises. "Two," the boy said. — Два, — згадзіўся стары. "You didn't steal them?"

"I would," the boy said. "But I bought these."

— Дзякуй, — сказаў стары. Ён быў занадта просты, каб задавацца пытаннем, калі ён быў
attained humility. But he knew he had attained it and he knew it was
not disgraceful and it carried no loss of true pride. "Tomorrow is going to be a good day with this current," he said. "Where are you going?" the boy asked. «Далёка, каб зайсці, калі вецер зменіцца. Я хачу выйсці раней
is light."

"Я паспрабую прымусіць яго працаваць далёка", сказаў хлопчык. "Then if you hook
нешта сапраўды вялікае, мы можам прыйсці вам на дапамогу ".

«Ён не любіць працаваць занадта далёка».

"No," the boy said. «Але я ўбачу тое, чаго ён бачыць не можа
as a bird working and get him to come out after dolphin."

"Are his eyes that bad?"

– Ён амаль сляпы.

"Гэта дзіўна", - сказаў стары. «Ён ніколі не хадзіў на чарапаху. That is
тое, што забівае вочы».

«Але ты шмат гадоў катаўся на чарапахах ля берага Москіта і твае вочы
are good."

«Я дзіўны стары».

"Але ці хопіць у цябе сіл цяпер на па-сапраўднаму вялікую рыбу?"

"I think so. А хітрыкаў шмат».

"Давайце занясем рэчы дадому", - сказаў хлопчык. «Каб я мог атрымаць кідок
і ідзі за сардзінамі».

Забіралі з лодкі рыштунак. Стары нёс мачту далей
яго плячо, і хлопчык нёс драўляную скрыню са скруткам,
цвёрдыя плеценыя карычневыя лініі, гафель і гарпун з стрыжнем. The
скрыня з прынадамі знаходзілася пад кармой лодкі разам з дубінай
які выкарыстоўваўся для падпарадкавання вялікай рыбы, калі яе вялі побач. No one would steal from the old man but it was better to take the sail
і цяжкія радкі дадому, як раса, былі шкодныя для іх, і, хоць ён быў
quite sure no local people would steal from him, the old man thought
that a gaff and a harpoon were needless temptations to leave in a boat. Яны разам пайшлі па дарозе да хаціны старога і ўвайшлі
through its open door. Стары абапёрся на мачту з яе загорнутым
sail against the wall and the boy put the box and the other gear beside
гэта. Мачта была даўжынёй амаль як адзін пакой халупы. The
shack was made of the tough bud-shields of the royal palm which are
называецца _guano_ і ў ім быў ложак, стол, адно крэсла і a
пастаўце на земляную падлогу, каб прыгатаваць ежу на драўняным вугле. На карычневых сценах в
the flattened, overlapping leaves of the sturdy fibered _guano_ there
быў каляровы малюнак Найсвяцейшага Сэрца Езуса і іншы з
Панна з Кобрэ. Гэта былі мошчы яго жонкі. Калісьці быў а
таніраваны фотаздымак жонкі на сцяне, але ён зняў яго
таму што яму было занадта самотна бачыць гэта, і яно ляжала на паліцы ў
кут пад чыстай кашуляй. "Што ў вас ёсць?" — спытаў хлопчык. «Гаршчок жоўтага рысу з рыбай. Хочаш?»

«Не. Буду есці дома. Хочаш, я развяду агонь?»

«Не. Я зраблю гэта пазней. Ці я магу з'есці рыс халодным ".

— Ці магу я ўзяць закінутую сетку?

— Вядома.

Ніякай сеткі не было, і хлопчык успомніў, калі яе прадалі. Але праз гэтую фікцыю яны праходзілі кожны дзень. Гаршка не было
жоўты рыс і рыба, і хлопчык гэта таксама ведаў. — Восемдзесят пяць — шчаслівая лічба, — сказаў стары. «Як хочаш
бачыць, як я прыношу аднаго, апранутага больш за тысячу фунтаў?»

«Я вазьму сетку і пайду за сардзінамі. Будзеш сядзець на сонцы ў
дзвярны праём?"

«Так. У мяне ёсць учорашняя газета, і я буду чытаць бейсбол».

Хлопчык не ведаў, ці была ўчарашняя газета таксама выдумкай. Але
— дастаў стары з-пад ложка. «Перыка даў яго мне ў _bodega_», — растлумачыў ён. «Я вярнуся, калі буду мець сардзіны. Я захаваю тваё і сваё
разам на лёдзе, і мы можам падзяліцца імі раніцай. Калі вярнуся
вы можаце расказаць мне пра бейсбол ".

«Янкі не могуць прайграць».

— Але я баюся індзейцаў Кліўленда.

«Май веру ў янкі, сын мой. Падумайце пра вялікага Ды Маджо».

«Я баюся і тыграў Дэтройта, і індзейцаў Кліўленда».

«Будзьце асцярожныя, інакш вы будзеце баяцца нават Чырвоных з Цынцынаці і Белых
Сокс з Чыкага».

«Вы вывучыце яго і скажыце мне, калі я вярнуся».

«Як вы думаеце, ці варта купляць тэрмінал латарэі з
восемдзесят пяць? Заўтра восемдзесят пяты дзень».

«Мы можам гэта зрабіць», - сказаў хлопчык. «А як жа восемдзесят сёмы
ваш вялікі рэкорд?"

«Гэта не магло здарыцца двойчы. Думаеш, восемдзесят пяць знойдзеш?»

«Я магу заказаць адзін».

«Адзін аркуш. Гэта два з паловай даляры. У каго мы можам гэта пазычыць
ад?"

«Гэта лёгка. Я заўсёды магу пазычыць два з паловай даляры».

«Я думаю, што, магчыма, і я змагу. Але стараюся не пазычаць. Спачатку ты
пазычаць. Тады вы прасіце».

— Сагрэйся, стары, — сказаў хлопчык. «Памятайце, што мы ў верасні».

"The month when the great fish come," the old man said. «Любы можа быць
рыбак у траўні».

- Зараз я пайду за сардзінамі, - сказаў хлопчык. When the boy came back the old man was asleep in the chair and the sun
быў уніз. The boy took the old army blanket off the bed and spread it
over the back of the chair and over the old man's shoulders. Яны былі
strange shoulders, still powerful although very old, and the neck was
still strong too and the creases did not show so much when the old man
спаў, галава яго ўпала наперад. Кашуля ў яго была так залатана
many times that it was like the sail and the patches were faded to many
розныя адценні ад сонца. Але галава ў старога была вельмі старая
and with his eyes closed there was no life in his face. Газета
lay across his knees and the weight of his arm held it there in the
вячэрні ветрык. Ён быў босы. The boy left him there and when he came back the old man was still
спіць. "Wake up old man," the boy said and put his hand on one of the old
man's knees. The old man opened his eyes and for a moment he was coming back from a
далёка. Потым усміхнуўся. — Што ў цябе? — спытаў ён. — Вячэра, — сказаў хлопчык. — Мы будзем вячэраць.

— Я не вельмі галодны.

«Давай еш. Нельга лавіць рыбу і не есці».

«У мяне ёсць», — сказаў стары, падняўшыся і ўзяўшы газету
складаючы яго. Потым пачаў складаць коўдру. - Трымай коўдру вакол сябе, - сказаў хлопчык. «Без рыбы не будзеш лавіць
ем, пакуль я жывы».

«Тады жыві доўга і беражы сябе», — сказаў стары. «Што мы ямо?»

«Чорная фасоля і рыс, смажаныя бананы і трохі рагу».

Хлопчык прывёз іх у двухпавярховым металічным кантэйнеры з в
Terrace. Два наборы нажоў, відэльцаў і лыжак былі ў яго
кішэню з папяровай сурвэткай, абгорнутай вакол кожнага набору. "Who gave this to you?"

«Марцін. Гаспадар».

"I must thank him."

— Я яму ўжо падзякаваў, — сказаў хлопчык. – Не трэба яму дзякаваць.

«Я дам яму чэрава вялікай рыбы», — сказаў стары. «Мае
ён зрабіў гэта для нас не раз?»

"I think so."

«Я павінен даць яму нешта большае, чым мяса жывата. He is very
thoughtful for us."

"He sent two beers."

«Я больш за ўсё люблю піва ў бляшанках».

"I know. Але гэта ў бутэльках, піва Hatuey, і я бяру яго назад
bottles."

— Вельмі ласкава з вашага боку, — сказаў стары. "Should we eat?"

— Я цябе прасіў, — далікатна сказаў хлопчык. «Я не хацеў
каб адкрыць кантэйнер, пакуль вы не будзеце гатовыя ".

«Цяпер я гатовы», — сказаў стары. «Мне спатрэбіўся толькі час, каб памыцца».

Where did you wash? the boy thought. Вясковы вадаправод быў два
streets down the road. Я павінен мець тут вады для яго, хлопчыка
думаў, і мыла, і добры ручнік. Why am I so thoughtless? I must
купі яму іншую кашулю і куртку на зіму і што-небудзь
абутак і іншую коўдру. «Ваша тушонка цудоўная», — сказаў стары. «Раскажы мне пра бейсбол», — папрасіў хлопчык. «У Амерыканскай лізе гэта Янкі, як я ўжо казаў», — сказаў стары
шчасліва. «Сёння прайгралі», — сказаў яму хлопчык. «Гэта нічога не значыць. Вялікі Дзі Маджо зноў стаў сабой».

"У іх ёсць іншыя мужчыны ў камандзе".

«Натуральна. Але ён робіць розніцу. У другой лізе, паміж
Бруклін і Філадэльфія Я павінен узяць Бруклін. Але потым я думаю
Дзік Сіслер і тыя выдатныя дыскі ў старым парку».

«Нічога такога, як яны, ніколі не было. Ён б'е самы доўгі мяч, які ў мяне ёсць
калі-небудзь бачыў».

«Вы памятаеце, калі ён прыходзіў на Тэрасу? Хацеў узяць
ён рыбачыў, але я быў занадта баязлівы, каб спытаць яго. Тады я прасіў вас спытаць
ён і вы былі занадта нясмелыя ".

«Я ведаю. Гэта была вялікая памылка. Магчыма, ён пайшоў бы з намі. Потым мы
было б гэта ўсё наша жыццё ".

"Я хацеў бы ўзяць вялікую рыбалку Ды Маджыа", - сказаў стары. «Кажуць, яго бацька быў рыбаком. Можа, ён быў такі ж бедны, як і мы
і зразумеў бы».

«Бацька вялікага Сіслера ніколі не быў бедным, а ён, бацька, быў бедным
гуляў у вышэйшай лізе, калі ён быў маім узросце».

«Калі я быў у тваім узросце, я стаяў перад мачтай на чатырохкутным караблі
пабег у Афрыку, і я бачыў львоў на пляжах увечары ".

«Я ведаю. Вы мне сказалі».

«Пра Афрыку ці пра бейсбол?»

«Я думаю, бейсбол», — сказаў хлопчык. «Раскажы мне пра вялікага Джона Дж. Макгроу».  Ён сказаў _Jota_ для J. «Ён таксама часам прыходзіў на Тэрасу ў былыя часы. Але
ён быў грубы, рэзкі і цяжкі, калі выпіваў. Яго
розум быў на конях, а таксама на бейсболе. Прынамсі, ён вазіў спісы
коней увесь час у кішэні і часта казаў імёны
коней па тэлефоне».

«Ён быў выдатным мэнэджэрам, — сказаў хлопчык. «Мой бацька думае, што ён быў
найвялікшы».

«Таму што ён найбольш разоў прыходзіў сюды», — сказаў стары. «Калі Дзюрашэр
працягваў прыязджаць сюды кожны год, твой бацька палічыў бы яго такім
найвялікшы менеджэр».

"Хто на самай справе лепшы менеджэр, Луке ці Майк Гансалес?"

«Я лічу, што яны роўныя».

– А самы лепшы рыбак – ты.

«Не. Я іншых ведаю лепш».

"_Qu va_", сказаў хлопчык. «Ёсць шмат добрых рыбакоў і некаторыя
вялікія. Але ёсць толькі ты».

«Дзякуй. Ты робіш мяне шчаслівым. Спадзяюся, рыба так не прыляціць
выдатна, што ён дакажа, што мы памыляемся».

«Няма такой рыбы, калі ты яшчэ моцны, як ты кажаш».

«Магчыма, я не такі моцны, як думаю», — сказаў стары. «Але я ведаю
шмат прыёмаў, і ў мяне ёсць рашэнне ".

«Трэба цяпер класціся спаць, каб раніцай быць свежым. Я занясу рэчы назад на тэрасу».

«Тады добрай ночы. Я цябе раніцай пабуджу».

— Ты мой будзільнік, — сказаў хлопчык. «Узрост — мой будзільнік», — сказаў стары. «Чаму старыя так прачынаюцца
рана? Няўжо на адзін даўжэйшы дзень?»

— Не ведаю, — сказаў хлопчык. «Я ведаю толькі, што маладыя хлопцы спяць
позна і цяжка».

"Я памятаю гэта", - сказаў стары. — Я пабуджу цябе своечасова.

«Я не люблю, каб ён мяне будзіў. Быццам бы я быў ніжэйшы».

— Ведаю.

— Спі спакойна, стары.

Хлопчык выйшаў. Яны елі без святла на стале і
стары зняў штаны і лёг спаць у цемры. Ён пакаціўся
падняць штаны, каб зрабіць падушку, паклаўшы ў іх газету. Ён загарнуўся ў коўдру і спаў на іншых старых газетах
што пакрывала спружыны ложка. Неўзабаве ён спаў, і яму снілася Афрыка, калі ён быў
хлопчык і доўгія залатыя пляжы і белыя пляжы, яны такія белыя
баляць вочы, і высокія мысы, і вялікія карычневыя горы. Ён
жыў уздоўж гэтага ўзбярэжжа кожную ноч і ў снах чуў
роў прыбоя і ўбачыў, як праз яго праплываюць тубыльныя лодкі. Ён пах
дзёгаць і дуб з палубы, калі ён спаў, і ён адчуў пах
Афрыка, якую прынёс наземны вецер раніцай. Звычайна, калі ён адчуваў пах наземнага ветрыку, ён прачынаўся і апранаўся, каб ісці
і разбудзіць хлопчыка. Але сёння вечарам адчуваўся вельмі моцны пах наземнага ветрыку
рана, і ён ведаў, што гэта занадта рана ў яго сне, і працягваў марыць
бачыць белыя вяршыні астравоў, якія падымаюцца з мора, а потым ён
марыў пра розныя гавані і рэйдах Канарскіх выспаў. Яму ўжо не сніліся ні буры, ні жанчыны, ні вялікія падзеі,
ні вялікай рыбы, ні баёў, ні спаборніцтваў сілы, ні яго
жонка. Яму цяпер толькі сніліся месцы і львы на пляжы. Яны гулялі, як маладыя каты ў прыцемках, і ён любіў іх, як любіў
хлопчык. Ён і не марыў пра хлопчыка. Ён проста прачнуўся, выглянуў
адчыненыя дзверы на месяц, разгарнуў штаны і надзеў іх. Ён памачыўся каля хаціны, а потым пайшоў па дарозе, каб абудзіць
хлопчык. Ён дрыжаў ад ранішняга холаду. Але ён ведаў, што будзе
дрыжыць ад цяпла і што хутка ён будзе веславаць. Дзверы дома, дзе жыў хлопчык, былі незамкнёныя, і ён іх адчыніў
і ціха ўвайшоў босымі нагамі. Хлопчык спаў на ложачку
у першым пакоі, і стары мог добра бачыць яго пры святле
што прыйшло з паміраючага месяца. Ён асцярожна ўзяў адну нагу і
трымаў яго, пакуль хлопчык не прачнуўся, павярнуўся і паглядзеў на яго. Стары чалавек
кіўнуў, і хлопчык узяў штаны з крэсла ля ложка і,
сеўшы на ложак, нацягнуў іх на сябе. Стары выйшаў за дзверы, а за ім — хлопчык. Ён быў
сонны, і стары паклаў яму руку на плечы і сказаў: «Я
прабач."

"_Qu va_", сказаў хлопчык. «Гэта тое, што павінен рабіць чалавек».

Яны ішлі па дарозе да хаціны старога і па ўсім
дарозе, у цемры, рухаліся басанож, несучы мачты а
іх лодкі. Калі яны дабраліся да хаціны старога, хлопчык узяў скруткі вяроўкі
кошык і гарпун і гафель і стары чалавек нёс мачту
са згорнутым ветразем на плячы. — Хочаш кавы? — спытаў хлопчык. "Мы пакладзем рыштунак у лодку, а потым возьмем".

Рана раніцай яны выпілі каву з бляшанак са згушчаным малаком
служыў рыбакам. — Як ты спаўся, стары? — спытаў хлопчык. Зараз ён прачынаўся
хоць яму ўсё роўна было цяжка расстацца са сном. — Добра, Манолін, — сказаў стары. – Сёння я адчуваю сябе ўпэўнена.

— Я таксама, — сказаў хлопчык. «Цяпер я павінен атрымаць твае і свае сардзіны
вашы свежыя прынады. Ён сам прывозіць наша абсталяванне. Ён ніколі нікога не хоча
несці што-небудзь».

— Мы розныя, — сказаў стары. «Я дазваляю табе насіць рэчы, калі ты
было пяць гадоў».

— Ведаю, — сказаў хлопчык. "Я зараз вярнуся. Выпі яшчэ кавы. У нас тут крэдыт".

Ён пайшоў басанож па каралавых камянях да лядоўні, дзе
прынады захоўваліся. Стары павольна піў каву. Гэта было ўсё, што ён меў на ўвесь дзень
і ён ведаў, што ён павінен прыняць яго. Даўно есці прыйшлося
яму надакучыла, і ён ніколі не нёс абеду. У яго была бутэлька вады
нос лодкі, і гэта ўсё, што яму трэба на гэты дзень. Хлопчык вярнуўся з сардзінамі і двума прынадамі, загорнутымі ў а
газету, і яны спусціліся па сцежцы да лодкі, намацваючы
галечны пясок пад іх нагамі, падняў лодку і засунуў яе ў яе
вада. – Поспехаў, стары.

— Поспехаў, — сказаў стары. Ён усталяваў вяровачныя мацаванні вёслаў
на адтуліну штыфты і, нахіліўшыся наперад супраць цягі
лопасці ў вадзе, ён пачаў веславаць з гавані ў цемры. Былі і іншыя лодкі з іншых пляжаў, якія выходзілі ў мора
стары чалавек пачуў плёскат і штуршок іх вёслаў, хоць і не мог
бачыць іх цяпер месяц быў пад пагоркамі. Часам нехта гаварыў у лодцы. Але большасць лодак было
ціха, за выключэннем апускання вёслаў. Яны распаўзаюцца ўслед за імі
былі з вусця гавані, і кожны накіраваўся да сваёй часткі
акіяна, дзе ён спадзяваўся знайсці рыбу. Стары ведаў, што ён
ідучы далёка, і ён пакінуў ззаду пах зямлі і выплыў
у чысты ранішні пах акіяна. Ён бачыў
фасфарасцэнцыя травы Персідскага заліва ў вадзе, калі ён веславаў над часткай
акіяна, які рыбакі назвалі вялікім калодзежам, таму што там быў
раптоўная глыбіня ў семсот сажняў, дзе ўсялякая рыба
сабраліся з-за завіхрэнні плыні, зробленай супраць стромы
сценкі дна акіяна. Тут былі канцэнтрацыі в
крэветкі і рыба-прынада, а часам і зграі кальмараў у самай глыбіні
дзіркі, і яны падымаліся блізка да паверхні ноччу, дзе ўсе
вандроўная рыба кармілася імі. У цемры стары адчуваў, як надыходзіць раніца і як ён веславаў
ён пачуў дрыготкі гук, калі лятучая рыба пакідала ваду і
шыпячы, што рабілі іх жорсткія крылы, калі яны луналі ўдалечыні
цемра. Ён вельмі любіў лятучых рыб, бо яны былі яго галоўным
сябры на беразе акіяна. Яму было шкада птушак, асабліва малых
далікатныя цёмныя крачкі, якія заўсёды лёталі і выглядалі, і амаль
так і не знайшоўшы, і ён падумаў: «Птушкам цяжэй жыць, чым нам
за выключэннем птушак-разбойнікаў і цяжкіх моцных. Чаму яны
зрабіць птушак такімі далікатнымі і тонкімі, як тыя марскія ластаўкі, калі акіян
можа так жорстка? Яна добрая і вельмі прыгожая. Але яна можа быць і такой
жорстка і прыходзіць так раптоўна і такія птушкі ляцяць, апускаючыся і
палявання, з іх ціхімі сумнымі галасамі зроблены занадта далікатна для
мора».

Ён заўсёды думаў пра мора як пра _la mar_, як яе называюць людзі
на іспанскай, калі яны любяць яе. Часам тыя, хто любіць яе, кажуць дрэнна
рэчы пра яе, але яны заўсёды кажуць, як быццам яна жанчына. Некаторыя з маладых рыбакоў, тыя, хто выкарыстоўваў буйкі ў якасці паплаўкоў для сваіх
лініі і былі маторныя лодкі, купленыя, калі печань акулы прынеслі шмат
грошы, казаў пра яе як пра _el mar_, што з'яўляецца мужчынскім родам. Пра яе казалі
як канкурэнт або месца або нават вораг. Але стары заўсёды
думаў пра яе як пра жаночую і як пра тое, што дае або не дае вялікага
паслугі, і калі яна рабіла дзікія або злыя рэчы, гэта было таму, што яна магла
не дапамагчы ім. «Месяц дзейнічае на яе, як на жанчыну», — падумаў ён. Ён устойліва веславаў, і гэта не было для яго асаблівым высілкам, бо ён трымаўся добра
у межах яго хуткасці, і паверхня акіяна была роўнай, за выключэннем
выпадковыя віры плыні. Ён дазваляў плыні рабіць а
трэцяя частка працы, і калі развіднела, ён убачыў, што ўжо быў
далей, чым ён спадзяваўся быць у гэтую гадзіну. Я тыдзень працаваў у глыбокіх калодзежах і нічога не зрабіў, - думаў ён. сёння
Я даведаюся, дзе знаходзяцца школы баніты і альбакора, і, магчыма
з імі будзе вялікі. Яшчэ не развіднела, ён дастаў прынады і паплыў з імі
ток. Адна прынада была на сорак сажняў. Другі быў пры
семдзесят пяць, а трэці і чацвёрты былі ў блакітнай вадзе
сто сто дваццаць пяць сажняў. Кожная прынада вісела
галавой уніз з хваставік кручка ўнутры прынады рыбы, прывязаныя і
сшывалі суцэльныя і ўсе выступоўцы часткі кручка, крывулю і ст
кропка, быў пакрыты свежымі сардзінамі. Кожная сардзіна трапіла на кручок
праз абодва вочы так, каб яны ўтваралі палову гірлянды на выступоўцы
сталь. Не было такой часткі кручка, якую магла б адчуць вялікая рыба
які не быў салодкім пахам і добрым густам. Хлопчык даў яму двух свежых невялікіх тунцоў, або альбакораў, якія віселі
на двух самых глыбокіх лініях, як адвесы, а на астатніх ён меў вялікі
сіні бегунок і жоўты валет, які выкарыстоўваўся раней; але яны былі
усё яшчэ ў добрым стане і меў выдатныя сардзіны, каб даць ім
водар і прывабнасць. Кожная лінія, тоўстая вакол, як вялікі аловак,
быў накручаны на палку з зялёным змочваннем, так што любое пацягванне або дакрананне да
прынада прымушала палку акунацца, і кожная леска мела дзве шпулькі па сорак сажняў
які можа быць зроблены хутка да іншых запасных шпулек, так што, калі гэта было
пры неабходнасці рыба магла выцягнуць больш за трыста сажняў лескі. Цяпер мужчына глядзеў, як тры палкі акунуліся праз бок
лодку і асцярожна веславаць, каб трымаць лініі прама ўверх і ўніз і ў
іх адпаведную глыбіню. Было даволі светла, і ў бліжэйшы час сонца
падняўся б. Сонца тонка ўзышло з-за мора, і стары мог бачыць другое
лодкі, нізка на вадзе і добра да берага, раскінуліся папярок
ток. Потым сонца было ярчэй і блікі пайшлі на ваду
а потым, калі стала празрыстым, роўнае мора вярнула яго яму ў вочы
што было рэзка балюча, і ён веславаў, не гледзячы ў яго. Ён паглядзеў
уніз у ваду і назіраў за лініямі, якія ішлі прама ўніз
цемра вады. Ён трымаў іх прама, чым хто-небудзь, так што
каб на кожным узроўні ў цемры ручая была прынада
чакаючы менавіта там, дзе ён хацеў, каб рыба там праплыла. Іншыя пускалі іх па плыні, а часам і на шэсцьдзесят
сажняў, калі рыбакі думалі, што іх каля ста. Але, падумаў ён, я захоўваю іх з дакладнасцю. Толькі мне не шанцуе ніяк
больш. Але хто ведае? Можа, сёння. Кожны дзень - новы дзень. Гэта так
лепш каб пашанцавала. Але я хацеў бы быць дакладным. Потым, калі пашанцуе
вы гатовыя. Сонца цяпер было на дзве гадзіны вышэй, і гэта не так моцна балела яго вачам
глядзець на ўсход. Цяпер навідавоку было толькі тры лодкі
яны паказвалі вельмі нізка і далёка ад берага. Усё жыццё ранняе сонца пякло мне вочы, - падумаў ён. Але яны ёсць
усё яшчэ добра. Увечары я магу глядзець проста ў яго, не дастаючы
чарната. Увечары ён таксама мае большую сілу. Але ў ст
раніцай балюча. Тут жа ён убачыў птушку ваеннага чалавека з доўгімі чорнымі крыламі, якая кружыла
у небе перад ім. Ён хутка ўпаў, скоса апусціўшыся на яго
крылы назад, а затым зноў пакружылі. — У яго нешта ёсць, — услых сказаў стары. – Ён не проста глядзіць.

Ён павольна і раўнамерна веславаў да месца, дзе кружылася птушка. Ён
не спяшаўся і трымаўся роўна ўверх і ўніз. Але ён
трохі пераціснуў плынь, каб усё роўна лавіў правільна
хоць хутчэй, чым ён лавіў бы рыбу, калі б не спрабаваў выкарыстаць
птушка. Птушка паднялася вышэй і зноў закружыла крыламі
нерухомы. Потым ён раптам нырнуў, і стары чалавек убачыў лятучую рыбу
выскачыць з вады і адчайна плыць над паверхняй. — Дэльфін, — услых сказаў стары. «Вялікі дэльфін».

Ён адправіў вёслы і дастаў з-пад лука маленькую леску. Гэта
меў праваднік і кручок сярэдняга памеру, і ён зачапіў яго адным з
сардзіны. Ён адпусціў яго праз борт, а потым хутка давёў да a
кальцавы засаўка ў карме. Потым ён натравіў іншую леску і пакінуў яе скручанай
у цені лука. Ён вярнуўся да веславання і назірання за
даўгакрылая чорная птушка, якая працавала цяпер нізка над вадой. Пакуль ён глядзеў, як птушка зноў апусцілася, схіліўшы крылы, каб нырнуць
затым дзіка і няўдала размахваў імі, ідучы за палётам
рыба. Стары мог бачыць невялікую выпукласць у вадзе, што вялікая
— падняў дэльфін, ідучы за рыбай, якая ўцякала. Дэльфін быў
праразаючы ваду ніжэй палёта рыбы і быў бы ў
вада, рухаючыся на хуткасці, калі рыба ўпала. Гэта вялікая школа
дэльфіна, падумаў ён. Яны шырока распаўсюджаныя і ў лятучых рыб
мала шанцаў. У птушкі няма шанцаў. Лятучая рыба занадта вялікая
для яго, і яны ідуць занадта хутка. Ён глядзеў, як лятучая рыба вырываецца зноў і зноў і
няўдалыя руху птушкі. Тая школа сышла ад
я, падумаў ён. Яны сыходзяць занадта хутка і далёка. Але магчыма
Я падбяру прыблуду, і, магчыма, мая вялікая рыба вакол іх. Мой вялікі
дзесьці павінна быць рыба. Хмары над зямлёй цяпер падняліся, як горы, і бераг быў толькі
доўгая зялёная лінія з шэра-блакітнымі пагоркамі за ёй. Вада была а
цяпер цёмна-сіні, настолькі цёмны, што стаў амаль фіялетавым. Як ён глядзеў уніз
у ім ён убачыў чырвонае прасейванне планктону ў цёмнай вадзе і
дзіўнае святло сонца цяпер. Ён сачыў за сваімі лініямі, каб убачыць іх
спусціўся прама ў ваду, і ён быў шчаслівы бачыць гэта
шмат планктону, таму што гэта азначала рыбу. Дзіўнае святло сонца
вада, цяпер, калі сонца было вышэй, азначала добрае надвор'е, і таксама
форма аблокаў над зямлёй. Але птушка амаль не выйшла
цяпер відаць, і на паверхні вады нічога не відаць, акрамя некаторых
плямы жоўтага, выбеленага сонцам саргасавага пустазелля і пурпуру,
фармалізаваны, вясёлкавы, жэлацінавы мачавы пузыр партугальскага вайскоўца
плыве побач з лодкай. Ён павярнуўся на бок, а потым выправіўся
сябе. Ён весела плыў, як мыльная бурбалка, з доўгім смяротным пурпуром
ніткі, якія цягнуцца ў ярдзе за ім у вадзе. "_Agua mala_", - сказаў мужчына. – Курва ты.

Адтуль, дзе ён злёгку махнуў вёсламі, ён паглядзеў уніз
вады і ўбачыў малюсенькую рыбу, якая была па колеры падобная на след
нітак і плаваў паміж імі і пад невялікім ценем бурбалка
зрабіў, як ён дрэйфаваў. Яны мелі імунітэт да яго яду. Але мужчын не было
і калі некаторыя з нітак зачапіліся за леску і спыніліся там
слізісты і фіялетавы, пакуль стары чалавек апрацоўваў рыбу, ён бы
ранкі і язвы на яго руках і пэндзлях, падобныя на атрутны плюшч
атрутны дуб можа даць. Але гэтыя атручванні ад _agua mala_ прыйшлі
хутка і як удар бізуном. Вясёлкавыя бурбалкі былі прыгожыя. Але яны былі самым ілжывым
у моры, і стары чалавек любіў бачыць, як ядуць вялікія марскія чарапахі
іх. Чарапахі ўбачылі іх, падышлі да іх спераду і зачыніліся
іх вочы, каб яны былі цалкам пакрытыя панцырам і з'елі іх ніткі і
усё. Старому чалавеку падабалася бачыць, як чарапахі іх ядуць, і яму падабалася
хадзіце па іх на пляжы пасля шторму і чуйце, як яны лопаюць, калі ён
ступаў на іх рагавымі падэшвамі. Ён любіў зялёных чарапах і ястрабіных дзюб з іх элегантнасцю і хуткасцю
і іх вялікая каштоўнасць, і ён з сяброўскай пагардай ставіўся да велізарных,
дурныя галавалы, жоўтыя ў сваіх даспехах, дзіўныя ў іх
займацца любоўю і з задавальненнем есці партугальскіх ваенных са сваімі
вочы заплюшчаныя. У яго не было містыкі наконт чарапах, хоць ён і пабываў на чарапахавых лодках
на працягу многіх гадоў. Яму было шкада іх усіх, нават вялікіх спінак куфра
якія былі даўжынёй з лодку і важылі тону. Большасць людзей
бяздушны да чарапах, таму што сэрца чарапахі будзе біцца гадзінамі
пасля таго, як яго разрэзалі і зарэзалі. Але стары падумаў: я
у мяне таксама такое сэрца, і мае ногі і рукі падобныя на іх. Ён еў
белыя яйкі, каб даць сабе сілы. Ён еў іх увесь май
быць моцным у верасні і кастрычніку для сапраўды вялікай рыбы. Ён таксама кожны дзень выпіваў кубак тлушчу печані акулы з вялікай бочкі
хаціна, дзе многія рыбакі захоўвалі свае прылады. Гэта было там
для ўсіх жадаючых рыбакоў. Большасць рыбакоў ненавідзелі густ. Але
гэта было не горш, чым уставаць у тыя гадзіны, калі яны ўставалі, і гэта было
вельмі добры супраць усіх прастуд і грыпу, і гэта было добра для вачэй. Цяпер стары чалавек падняў вочы і ўбачыў, што птушка зноў кружылася. — Знайшоў рыбу, — сказаў ён услых. Ні адна лятучая рыба не зламалася на паверхню і
не было россыпу прынады рыбы. Але калі стары назіраў, а
маленькі тунец падняўся ў паветра, павярнуўся і апусціўся галавой наперад
вады. Тунец бліснуў срэбрам на сонцы і пасля таго, як ён апусціўся назад
у ваду падняўся яшчэ адзін і яшчэ адзін, і ўсе яны скакалі
кірунках, калыхаючы ваду і скачучы ў даўжыню пасля
прынада. Круглі, вадзілі. Калі яны не будуць рухацца занадта хутка, я ўлезу ў іх, стары
— падумаў ён і назіраў, як у школе працуюць белая вада і птушка
цяпер скідаючы і апускаючы ў прынаду рыбу, якую прымусілі
усплываюць у сваёй паніцы. «Птушка — вялікая дапамога», — сказаў стары. Якраз тады кармавая лінія
нацягнуўся пад яго нагой, дзе ён трымаў пятлю лёскі, і ён
апусціў вёслы і адчуў цяжар дрыготкага тунца
калі ён цвёрда трымаў шнур і пачаў яго цягнуць. Дрыжыкі
павялічылася, калі ён зацягнуўся, і ён мог убачыць сінюю спіну рыбы
вада і золата яго бакоў, перш чым ён перакінуў яго праз бок
і ў лодку. Ён ляжаў на карме на сонцы, кампактны і кулявы
яго вялікія, неразумныя вочы глядзелі на тое, як ён выбіваў сваё жыццё
аб дошкі лодкі хуткімі дрыготкімі ўдарамі
яго акуратны, хуткі хвост. Стары ўдарыў яго па галаве за
ласкава і штурхнуў яго нагой, яго цела ўсё яшчэ дрыжала, пад ценем
корму. — Альбакор, — сказаў ён услых. «З яго атрымаецца прыгожая прынада, ён узважыць
дзесяць фунтаў».

Ён не памятаў, калі ўпершыню пачаў гаварыць услых, калі быў
сам па сабе. Ён спяваў, калі быў адзін у былыя часы, і ён
часам спяваў па начах, калі ён быў адзін на сваёй вахце
у лодках або чарапахах. Напэўна, ён пачаў гаварыць
услых, калі адзін, калі хлопчык сышоў. Але ён не памятаў. Калі яны з хлопчыкам разам лавілі рыбу, яны звычайна размаўлялі толькі тады, калі гэта было
неабходна. Яны размаўлялі ўначы ці калі на іх нападала навальніца
надвор'е. Не размаўляць на моры без патрэбы лічылася годнасцю
і стары заўсёды так лічыў і паважаў. Але цяпер
ён казаў свае думкі ўслых шмат разоў, так як не было нікога, што яны
можа раздражняць. «Калі б іншыя пачулі, як я размаўляю ўслых, падумалі б, што я
вар'ят, - сказаў ён услых. «Але паколькі я не вар'ят, мне ўсё роўна. І
у багатых ёсць радыё, каб размаўляць з імі ў сваіх лодках і прывозіць іх
бейсбол».

Цяпер не час думаць пра бейсбол, падумаў ён. Цяпер самы час
думаць толькі аб адным. Тое, для чаго я нарадзіўся. Можа быць а
вялікі вакол той школы, падумаў ён. Я падабраў толькі адсталага
ад альбакораў, якія карміліся. Але яны працуюць далёка і
хуткі. Усё, што сёння відаць на паверхні, распаўсюджваецца вельмі хутка і
на паўночны ўсход. Ці можа гэта час сутак? Ці гэта нейкі знак
надвор'е, што я не ведаю? Цяпер ён не мог бачыць зеляніны берага, а толькі вяршыні
блакітныя пагоркі, якія выглядалі белымі, як быццам яны былі заснежаныя, і
аблокі, якія выглядалі як высокія снежныя горы над імі. Мора было
вельмі цёмна, і святло рабіла ў вадзе прызмы. Мірыяды плям
планктон быў ануляваны цяпер высокім сонцам, і гэта было толькі
вялікія глыбокія прызмы ў блакітнай вадзе, якія стары ўбачыў цяпер са сваімі
лініі, якія ідуць прама ў ваду глыбінёй у мілю. Тунцом рыбакі называлі ўсю рыбу гэтага віду тунцом і
толькі адметныя сярод іх іх уласнымі імёнамі, калі яны прыйшлі ў сябе
прадаць іх ці абмяняць на прынады, зноў апусціліся. Прыпякала сонца
цяпер і стары адчуў яго на патыліцы і адчуў пот
сцякала па яго спіне, калі ён веславаў. «Я мог бы проста дрэйфаваць, — падумаў ён, — спаць і навязаць вяроўку».
вакол майго пальца, каб абудзіць мяне. Але сёння восемдзесят пяць дзён, і я павінен
лавіць дзень добра. У гэты момант, назіраючы за яго лініямі, ён убачыў адну з выступаючых зялёных
палачкі рэзка апускаюцца. - Так, - сказаў ён. "Так", - і адгрузіў вёслы, не сутыкнуўшыся з лодкай. Ён пацягнуўся да лініі і мякка ўтрымаў яе вялікім пальцам і
паказальны палец правай рукі. Ён не адчуваў ні напружання, ні цяжару і трымаўся
лінію злёгку. Потым прыйшло зноў. На гэты раз гэта было ўмоўна
цяга, не моцная і не цяжкая, і ён дакладна ведаў, што гэта было. адзін
У ста сажняў уніз марлін еў сардзіны, якія пакрывалі
кропка і хваставік крука, дзе выступаў каваны ўручную крук
з галавы невялікага тунца. Стары далікатна трымаў лінію і мякка, левай рукой,
адвязаў яго ад палкі. Цяпер ён мог дазволіць гэтаму прайсці праз яго
пальцамі, каб рыба не адчувала напружання. Так далёка, ён павінен быць вялізным у гэтым месяцы, падумаў ён. Ешце іх,
рыба. Ешце іх. Калі ласка, з'ешце іх. Якія яны свежыя, а ты ўніз
там шэсцьсот футаў у гэтай халоднай вадзе ў цемры. Зрабіце іншую
павярнуцца ў цемры і вярнуцца і з'есці іх. Ён адчуў лёгкае далікатнае пацягванне, а потым мацнейшае, калі а
галаву сардзіны, відаць, было цяжэй сарваць з кручка. Потым нічога не было. - Давай, - услых сказаў стары. "Зрабі яшчэ раз. Проста панюхай
іх. Хіба яны не прыгожыя? З'ешце іх добра зараз, а потым ёсць
тунец. Жорсткі, халодны і цудоўны. Не саромейся, рыбка. Ешце іх».

Ён чакаў з лініяй паміж вялікім і пальцам, назіраючы за гэтым
і іншыя лініі ў той жа час для рыбы маглі падплыць або
ўніз. Затым зноў адбылося тое ж далікатнае цяганне. — Возьме, — услых сказаў стары. — Дай бог яму ўзяць.

Але ён не ўзяў. Ён знік, і стары нічога не адчуў. "Ён не мог пайсці", - сказаў ён. «Хрыстос ведае, што ён не мог сысці
робячы паварот. Можа быць, ён быў падсеў раней, і ён памятае
нешта з гэтага ".

Потым ён адчуў далікатны дотык да лініі і быў шчаслівы. «Гэта была толькі яго чарга», — сказаў ён. — Ён возьме.

Ён быў шчаслівы, адчуваючы, як мякка пацягнулі, а потым адчуў нешта цвёрдае
і неверагодна цяжкі. Гэта была вага рыбы, і ён адпусціў
лінія саслізнуць уніз, уніз, уніз, раскочваючы першы з двух рэзервовых
шпулькі. Калі ён спусціўся ўніз, лёгка слізгаючы праз старога чалавека
пальцаў, ён усё яшчэ адчуваў вялікую вагу, хоць ціск
яго вялікі і палец былі амаль незаўважныя. «Якая рыба», — сказаў ён. «Цяпер ён трымае яго ў роце бокам, і ён ёсць
сыходзіць з гэтым ".

Потым павернецца і праглыне, — падумаў ён. Ён гэтага не казаў
таму што ён ведаў, што калі ты скажаш добрае, гэтага можа не здарыцца. Ён
ведаў, што гэта за вялізная рыба, і думаў пра тое, як яна адыходзіць
цемра з тунцом, які трымаў крыж-накрыж у роце. У той момант ён
адчуў, што ён перастаў рухацца, але вага ўсё яшчэ быў там. Затым вага
павялічыўся, і ён даў больш лініі. Ён узмацніў націск
вялікі палец і палец на імгненне, і вага павялічыўся і пайшоў
прама ўніз. "Ён узяў", - сказаў ён. — Зараз я дам яму добра паесці.

Ён дазволіў радку выслізнуць скрозь пальцы, а сам пацягнуўся ўніз сваімі
левай рукой і прымацаваў свабодны канец дзвюх рэзервовых шпулек да
завесы з двух запасных віткоў наступнага радка. Цяпер ён быў гатовы. Ён
зараз у запасе было тры скруткі лёскі на сорак сажняў, а таксама
шпулька, якой ён карыстаўся. «З'еш яшчэ трохі», - сказаў ён. – З’еш добра.

З'ядайце так, каб вастрыё кручка ўвайшло ў сэрца і забіла
ты, - падумаў ён. Падыдзі спакойна і дазволь мне ўставіць у цябе гарпун. Усё ў парадку. Вы гатовыя? Вы дастаткова доўга сядзелі за сталом? — Зараз! - сказаў ён услых і моцна ўдарыў абедзвюма рукамі, атрымаўшы ярд
лініі, а затым ударыў зноў і зноў, размахваючы кожнай рукой
па чарзе на шнур з усёй сілай рук і
павярнуў вагу свайго цела. Нічога не адбылося. Рыба проста павольна адышла і стары
не мог падняць яго ні на цалю. Яго лінія была моцнай і створанай для цяжкага
рыбу, і ён прытрымліваў яе да сваёй спіны, пакуль яна не нацягнулася настолькі, што пацеркі
з яго скакала вада. Затым ён пачаў выдаваць павольны шыпячы гук
у вадзе, і ён усё яшчэ трымаў яго, упіраючыся ў перашкоду
і абапіраючыся спіной на цягу. Лодка пачала павольна адыходзіць
на паўн.-зах. Рыбы рухаліся раўнамерна і павольна падарожнічалі па ціхай вадзе. Астатнія прынады былі яшчэ ў вадзе, але нічога не было
зроблена. «Шкада, каб у мяне быў хлопчык», — услых сказаў стары. «Мяне буксіруе а
рыба, а я буксіроўшчык. Я мог бы зрабіць лінію хутка. Але потым ён
можа зламаць яго. Я павінен трымаць яго ўсё, што магу, і даць яму радок, калі ён
павінен мець гэта. Дзякуй Богу, ён едзе і не спускаецца».

Што я буду рабіць, калі ён вырашыць сысці, я не ведаю. Што я буду рабіць, калі
ён гучыць і памірае, я не ведаю. Але я нешта зраблю. Ёсць
шмат рэчаў, якія я магу зрабіць. Ён прытрымліваў леску да сваёй спіны і назіраў за яе нахілам у вадзе
і лодка няўхільна рухаецца на паўночны захад. Гэта яго заб'е, - падумаў стары. Ён не можа рабіць гэта вечна. Але праз чатыры гадзіны рыба ўсё яшчэ плыла ў моры,
буксіроўка лодкі, і стары чалавек усё яшчэ быў моцна ўмацаваны
лінія праз яго спіну. "Быў поўдзень, калі я зачапіў яго", - сказаў ён. – А я яго ніколі не бачыў.

Ён моцна насунуў на галаву свой саламяны капялюш, перш чым зачапіць
рыба, і яна рэзала яму лоб. Ён таксама адчуваў смагу, і ён атрымаў
апусціўся на калені і, асцярожна, каб не тузануцца за лінію, рухаўся як
як мага далей у нос і дацягнуўся да бутэлькі з вадой
рука. Адчыніў і крыху выпіў. Затым ён уперся ў
лук. Ён адпачываў, седзячы на бязступенчатай мачце і ветразі, і не стараўся
думаць, а толькі цярпець. Потым азірнуўся і ўбачыў, што зямлі не відаць. Гэта робіць
ніякай розніцы, падумаў ён. Я заўсёды магу зайсці на свячэнне ад
Гавана. Засталося яшчэ дзве гадзіны да заходу сонца, і, магчыма, ён зайдзе
прыдумаць да гэтага. Калі ён не, магчыма, ён прыдумае
месяц. Калі ён гэтага не зробіць, магчыма, ён прыдумае ўзыход сонца. У мяне няма курчаў, і я адчуваю сябе моцным. Гэта ў яго кручок
рот. Але якую рыбу так цягнуць. Яму трэба заткнуць рот
шчыльна на дроце. Я хацеў бы бачыць яго. Я хацеў бы бачыць яго
толькі адзін раз, каб даведацца, што я маю супраць сябе. Усю тую ноч рыба не змяніла свайго курсу і напрамку
наколькі чалавек мог зразумець, назіраючы за зоркамі. Пасля было холадна
сонца зайшло, і пот старога чалавека высах на спіне
яго рукі і яго старыя ногі. Удзень ён узяў мяшок, што
накрылі скрыню з прынадай і расклалі яе на сонца, каб яна высахла. Пасля сонца
спусціўшыся ўніз, ён завязаў яго на шыі, каб ён звісаў яму на спіну
і ён асцярожна правёў яго пад лініяй, якая была папярок яго
плечы цяпер. Мяшок змякчыў лінію, і ён знайшоў спосаб
нахіліўшыся наперад да лука так, што яму было амаль зручна. The
становішча насамрэч было толькі крыху менш невыносным; але ён думаў
гэта амаль зручна. Я нічога не магу зрабіць з ім, і ён нічога не можа зрабіць са мной, - думаў ён. Не да таго часу, пакуль ён так працягвае. Аднойчы ён устаў, памачыўся праз борт лодкі і паглядзеў
зоркі і праверыў яго курс. Лінія выглядала як a
фасфарычная паласа ў вадзе прама з яго плячэй. Цяпер яны рухаліся павольней, і ззянне Гаваны было не такім
моцны, так што ён ведаў, што плынь павінна несці іх да
на ўсход. Калі я страчу бляск Гаваны, мы, напэўна, пойдзем далей
на ўсход, падумаў ён. Бо калі курс рыбы захаваўся, я павінен гэта ўбачыць
яшчэ шмат гадзін. Цікава, як бейсбол выйшаў у вялікі
ліг сёння, падумаў ён. Было б цудоўна зрабіць гэта з a
радыё. Потым ён падумаў: думай пра гэта заўсёды. Падумайце, хто вы ёсць
рабіць. Вы не павінны рабіць нічога глупства. Потым ён сказаў услых: «Шкада, каб у мяне быў хлопчык. Каб дапамагаў мне і бачыў гэта».

«Ніхто не павінен быць адзін на старасці», — падумаў ён. Але гэта так
непазбежны. Я павінен не забываць з'есці тунца, пакуль ён не сапсуецца
трымаць моцным. Памятайце, як бы мала вам гэтага не хацелася, вы
трэба з'есці яго раніцай. Памятай, сказаў ён сабе. Уначы дзве марскія свінні абышлі лодку, і ён мог пачуць
яны кацяцца і дзьмуць. Ён мог адрозніць
шум, які выдаў самец, і ўздыхаючы ўдар самкі. «Яны добрыя», — сказаў ён. «Яны гуляюць, жартуюць і любяць аднаго
іншы. Яны нашы браты, як лятучыя рыбы».

Потым ён пачаў шкадаваць вялікую рыбу, якую злавіў на кручок. Ён ёсць
цудоўны і дзіўны, і хто ведае, колькі яму гадоў, падумаў ён. ніколі
ці была ў мяне такая моцная рыба, ні тая, якая паводзіла сябе так дзіўна. Магчыма
ён занадта мудры, каб скакаць. Ён мог загубіць мяне скокам або дзікім рывком. Але, магчыма, ён шмат разоў трапляў на кручок і ведае, што гэта
так ён павінен весці свой бой. Ён не можа ведаць, што гэта толькі адзін
чалавек супраць яго, ні што гэта стары чалавек. Але якая ён выдатная рыба
і што ён прынясе на рынак, калі мяса добрае. Ён узяў
прынада, як самец, і ён цягне, як самец, і яго барацьбы няма
паніка ў ім. Цікава, ці ёсць у яго планы, ці ён такі ж
адчайны, як я? Ён успомніў час, калі злавіў на кручок аднаго з пары марлінаў. Самец
рыба заўсёды дазваляла самцы корміцца першай, а рыбе, якая зачапілася на кручок
жанчына, учыніла дзікую, ахопленую панікай, адчайную бойку, што неўзабаве
знясіліў яе, і самец увесь час заставаўся з ёй, перасякаючыся
лінію і кружыўшыся з ёй па паверхні. Ён застаўся так блізка
што стары баяўся, што хвастом перарэжа лінію, якая
быў востры як каса і амаль такога памеру і формы. Калі стары
мужчына пабіў яе і ўдарыў дубінкай, трымаючы за купюру рапіры
краю наждачнай паперы і біце яе дубінкамі па макушцы, пакуль яна не будзе
колер ператварыўся ў колер, амаль падобны да падкладкі люстэркаў, а потым,
з дапамогай хлопчыка падняў яе на борт, рыба-самец застаўся ля яе
бок лодкі. Потым, пакуль стары расчышчаў лініі і
Рыхтуючы гарпун, мужчына рыбіны высока падскочыў у паветра побач
лодку, каб убачыць, дзе была самка, а потым спусціўся ўглыб, яго
лавандавыя крылы, якія былі яго груднымі плаўнікамі, шырока распаўсюдзіліся і ўсе яго
бачныя шырокія лавандавыя палоскі. Ён быў прыгожы, стары
успомнілі, і ён застаўся. «Гэта самае сумнае, што я калі-небудзь бачыў з імі», — падумаў стары. Хлопчыку таксама было сумна, і мы папрасілі ў яе прабачэння і неадкладна зарэзалі яе. "Хацелася б, каб хлопчык быў тут", - сказаў ён услых і ўстроіўся супраць
закругленыя дошкі лука і адчуў сілу вялікай рыбы
праз шнур, які ён трымаў на плячах, няўхільна рухаючыся да
што б ён ні абраў. Калі аднойчы праз маю здраду яму прыйшлося зрабіць а
выбар, падумаў стары. Яго выбарам было застацца ў глыбокай цёмнай вадзе далёка за межамі ўсіх
пасткі і пасткі і здрады. Мой выбар быў пайсці туды, каб знайсці
яго вышэй за ўсіх людзей. Па-за ўсімі людзьмі ў свеце. Цяпер мы
аб'ядналіся і былі з поўдня. І дапамагчы таксама няма каму
адзін з нас. «Мабыць, мне не варта было быць рыбаком», — падумаў ён. Але гэта было
тое, для чаго я нарадзіўся. Я павінен абавязкова з'есці тунца
пасля таго, як стане светла. Некаторы час да світання нешта захапіла адну з прынад, якія былі
за ім. Ён пачуў, як палка зламалася і вяровачка пачала вырывацца
над планшырам лодкі. У цемры ён аслабіў ножны
нож і прымаючы ўсё напружанне рыбы на левае плячо ён
адкінуўся назад і перарэзаў леску па дрэве планшыра. Тады ён
перарэзаў іншую лінію, бліжэйшую да яго, і ў цемры зрабіў свабодныя канцы
рэзервовых шпулек хутка. Ён умела працаваў з аднаго боку і
паклаў нагу на шпулькі, каб утрымаць іх, пакуль ён туга зацягваў вузлы. зараз
у яго было шэсць запасных віткоў лёскі. З кожнай прынады ў яго было па дзве
адрэзаны і два з прынады рыба, і яны былі ўсе
звязаны. Калі развіднее, падумаў ён, я вярнуся да сарака сажняў
прынаду і адрэжце яе таксама і падключыце рэзервовыя шпулькі. Я буду мець
страціў дзвесце сажняў добрага каталонскага _cordel_ і гакі і
лідэры. Гэта можна замяніць. Але хто заменіць гэтую рыбу, калі я патраплю на кручок
нейкая рыба, і гэта адразае яго? Я не ведаю, што гэта была за рыба
зачапіў толькі што. Гэта мог быць марлін або шыракадзюба або
акула. Я ніколі не адчуваў яго. Я павінен быў пазбавіцца ад яго занадта хутка. Услых ён сказаў: «Шкада, каб у мяне быў хлопчык».

«Але хлопчыка ў цябе няма», — падумаў ён. У цябе ёсць толькі ты і
вам лепш вярнуцца да апошняга радка зараз, у цемры ці не ў ёй
цемры, адрэжце яго і падключыце дзве рэзервовыя шпулькі. Так ён і зрабіў. Гэта было цяжка ў цемры, і аднойчы рыба зрабіла а
хваля, якая пацягнула яго на твар і зрабіла разрэз пад вокам. Кроў трохі цякла па шчацэ. Але згарнула і засохла
перш чым ён дасягнуў яго падбародка, і ён вярнуўся да лука і
упіраўся ў дрэва. Ён паправіў мяшок і старанна апрацаваў яго
лінію так, каб яна трапляла на новую частку пляча і, трымаючы яе
замацаваўшыся плячыма, ён асцярожна намацаў цягу рыбы і
затым адчуў рукой ход лодкі па вадзе. «Цікава, для чаго ён зрабіў гэты хіст, — падумаў ён. Провад павінен мець
паслізнуўся на вялікім узгорку спіны. Вядома, яго спіна не можа адчуваць
гэтак жа дрэнна, як і ў мяне. Але ён не можа цягнуць гэты лодку вечна, не
незалежна ад таго, наколькі ён вялікі. Цяпер прыбрана ўсё, што можа зрабіць
бяда і ў мяне вялікі запас лініі; усё, што чалавек можа спытаць. «Рыба, — ціха, услых сказаў ён, — я застануся з табой, пакуль не памру».

«Мусіць, і ён са мной застанецца», — падумаў стары і стаў чакаць
каб было светла. Было холадна цяпер перад днём і ён
прыціснулі да дроў, каб было цёпла. Я магу рабіць гэта, пакуль ён можа, ён
думаў. І ў першым святле лінія працягнулася вонкі і ўніз
вада. Лодка рухалася раўнамерна і калі першы край сонца
ружа была на правым плячы старога. — Ён накіраваўся на поўнач, — сказаў стары. Цячэнне нас паставіць
далёка на ўсход, падумаў ён. Я хачу, каб ён павярнуўся з
ток. Гэта паказала б, што ён стаміўся. Калі сонца паднялося далей, стары зразумеў, што рыба
не стомна. Быў толькі адзін спрыяльны знак. Нахіл лініі
паказаў, што ён плаваў на меншай глыбіні. Гэта не абавязкова
азначае, што ён будзе скакаць. Але ён можа. — Дай бог скочыць, — сказаў стары. «У мяне дастаткова чаргі
яго».

Магчыма, калі я змагу толькі крыху павялічыць напружанне, гэта пашкодзіць яму і
— скокне, — падумаў ён. Цяпер, калі светла, хай скача так
ён напоўніць мяшкі ўздоўж хрыбетніка паветрам, і тады ён не можа пайсці
глыбока памерці. Ён паспрабаваў узмацніць напружанне, але шнур быў нацягнуты
самы край разлому, так як ён зачапіў рыбу і ён
адчуў рэзкасць, калі адкінуўся назад, каб пацягнуць, і ведаў, што можа адмовіць
больш нагрузіць на яго. Я ніколі не павінен яго тузаць, - падумаў ён. Кожны рывок
пашырае разрэз, які робіць кручок, а потым, калі ён скача, можа кінуць
гэта. У любым выпадку я адчуваю сябе лепш на сонцы, і на гэты раз мне не трэба
глядзець у гэта. На вяроўцы была жоўтая трава, але стары ведаў, што гэта толькі зроблена
дадатковы супраціў, і ён быў задаволены. Гэта была жоўтая трава Персідскага заліва
зрабіў так шмат фасфарасцэнцыі ўначы. «Рыба, — сказаў ён, — я люблю цябе і вельмі паважаю. Але я буду
забіць цябе мёртвым да таго, як скончыцца гэты дзень».

«Будзем спадзявацца, — падумаў ён. Маленькая птушка прыляцела да лодкі з поўначы. Ён быў чаротаўкай
і ляціць вельмі нізка над вадой. Стары бачыў, што ён
вельмі стаміўся. Птушка зрабіла карму лодкі і спынілася там. Потым ён паляцеў
вакол галавы старога і ўпіраўся ў лінію, дзе ён быў больш
зручны. — Колькі табе гадоў? — спытаў стары ў птушкі. «Гэта ваш першы
паездка?"

Птушка глядзела на яго, калі ён гаварыў. Ён быў занадта стомлены нават для агляду
шнур, і ён вагаўся на ім, калі яго далікатныя ногі хутка схапілі яго. «Устойлівы», — сказаў яму стары. «Гэта занадта ўстойліва. Вы не павінны
быць такім стомленым пасля бязветранай ночы. Да чаго прылятаюць птушкі?»

Ястрабы, падумаў ён, што выходзяць у мора насустрач ім. Але ён сказаў
нічога гэтага птушцы, якая ўсё роўна не магла зразумець яго і якая
даведаўся б пра ястрабаў досыць хутка. — Адпачывай добра, птушачка, — сказаў ён. «Тады заходзьце і бяры сваё
шанец, як любы чалавек, птушка або рыба».

Гэта падштурхнула яго да размовы, таму што яго спіна зацякла за ноч
і цяпер сапраўды балюча. «Заставайся ў мяне дома, калі хочаш, птушка», - сказаў ён. «Прабачце, я не магу
падніміце ветразь і прынясе вас лёгкім ветрыкам, які падымаецца. Але я з сябрам».

У гэты момант рыба раптоўна хіснулася, што старога пацягнула ўніз
на нос і выцягнуў бы яго за борт, калі б ён не падрыхтаваўся
сябе і далі нейкую лінію. Птушка ўзляцела, калі леска тузанулася, а стары не зраўняўся
бачыў, як ён сыходзіў. Правай рукой ён асцярожна намацаў лінію і
заўважыў, што яго рука сыходзіць крывёй. «Тады ў яго нешта балюча», — сказаў ён услых і зноў перацягнуў лінію
паглядзець, ці можа ён перавярнуць рыбу. Але калі ён дакранаўся, ламаўся
кропку, якую ён трымаў устойліва, і адкінуўся на спінку, супраць нацяжэння лініі. — Ты цяпер гэта адчуваеш, рыбка, — сказаў ён. — І я, Бог яго ведае, таксама.

Ён агледзеўся ў пошуках птушкі, бо хацеў бы, каб яна была яму
кампанія. Птушка знікла. Нядоўга ты затрымаўся, — падумаў чалавек. Але там, дзе ты, цяжэй
ідуць, пакуль вы не выйдзеце на бераг. Як я дазволіў рыбе парэзаць мяне
той адзін хуткі выцяг, які ён зрабіў? Напэўна, я раблюся вельмі дурным. Або
магчыма, я глядзеў на птушачку і думаў пра яго. Цяпер я
зверне ўвагу на маю працу, і тады я павінен з'есці тунца, каб я
не будзе мець правалу трываласці. "Хацелася б, каб хлопчык быў тут і каб у мяне было трохі солі", - сказаў ён услых. Пераносячы вагу лёскі на левае плячо і апусціўшыся на калені
ён старанна вымыў руку ў акіяне і трымаў яе там, пагружаную ў ваду,
больш за хвіліну назіраючы за крывавым следам і ўстойлівым
рух вады супраць яго рукі, калі лодка рухалася. "Ён значна запаволіўся", - сказаў ён. Стары хацеў бы даўжэй патрымаць руку ў салёнай вадзе
але ён спалохаўся яшчэ аднаго раптоўнага хістання рыбы і ўстаў
і падрыхтаваўся і падняў руку супраць сонца. Гэта быў толькі а
лінія апёк, які парэзаў яго цела. Але гэта было ў працоўнай частцы
яго рука. Ён ведаў, што яму спатрэбяцца яго рукі, перш чым гэта скончыцца, і ён
не любіў, каб яго рэзалі да пачатку. «Цяпер, - сказаў ён, калі яго рука высахла, - я павінен з'есці маленькага тунца. я
можа дацягнуцца да яго гафелем і з'есці яго тут з камфортам ".

Ён апусціўся на калені, знайшоў пад кармой тунца з гафелем і выцягнуў
яго да яго, трымаючы яго далей ад звілістых ліній. Трымаючы лінію
зноў з яго левым плячом, і абапіраючыся на левую руку і руку, ён
зняў тунца з гафеля і вярнуў гафель на месца. Ён паклаў
адно калена на рыбу і ўздоўж нарэзаць палоскі цёмна-чырвонага мяса
ад патыліцы да хваста. Яны ўяўлялі сабой клінаватыя палоскі
і ён разрэзаў іх ад спінной косткі да самага краю
жывот. Калі ён выразаў шэсць палосак, ён расклаў іх на дрэве
лук, выцер нож аб штаны і падняў тушу
паламуду за хвост і выпусціў за борт. «Не думаю, што змагу з'есці ўсю», — сказаў ён і выхапіў нож
праз адну з палос. Ён адчуваў цвёрдую цягу
лінія, і яго левая рука была сутаргай. Ён туга зацягнуўся на цяжкі шнур
і ён паглядзеў на гэта з агідай. — Што гэта за рука, — сказаў ён. «Тады курчы, калі хочаш. зрабіць
сябе ў кіпцюры. Гэта вам не прынясе карысці».

«Давай, — падумаў ён і паглядзеў у цёмную ваду на ўкос
лінія. З'ешце яго зараз, і гэта ўмацуе руку. Гэта не тое
віна рукі, і вы шмат гадзін правялі з рыбай. Але можна
застацца з ім назаўжды. Ешце паламуды зараз. Ён узяў кавалак, паклаў яго ў рот і павольна жаваў. Гэта
не было непрыемна. «Добра перажоўвай», — падумаў ён, — і атрымаеш усе сокі. Было б някепска
ёсць з невялікай колькасцю лайма, або з лімонам, або з соллю. — Як сябе адчуваеш, рука? — спытаў ён амаль як скурчаную руку
цвёрды, як трупнае кацяненне. — Я табе яшчэ з'ем.


Ён з'еў другую частку кавалка, які разрэзаў на дзве часткі. Ён жаваў
яго асцярожна, а затым выплюнуць скуру. «Як справы, рука? Ці яшчэ рана ведаць?»

Ён узяў яшчэ адзін поўны кавалак і разжаваў яго. «Гэта моцная паўнакроўная рыба», — падумаў ён. «Мне пашанцавала атрымаць
яго замест дэльфіна. Дэльфін занадта салодкі. Гэта наўрад ці салодка
усё і ўся сіла яшчэ ў ім».

Хаця, падумаў ён, няма ніякага сэнсу быць чымсьці іншым, акрамя практычнага. Шкада, што ў мяне ёсць трохі солі. А я не ведаю, сонца згніе ці
высушыце тое, што засталося, так што я лепш з'ем усё, хоць я не галодны. Рыба спакойная і ўстойлівая. Усё з'ем і тады буду
гатовы. — Цярпі, рука, — сказаў ён. «Я раблю гэта для вас».

"Шкада, што я мог бы пакарміць рыбу", - падумаў ён. Ён мой брат. Але я
трэба забіць яго і быць моцным, каб зрабіць гэта. Павольна і добрасумленна ён
з'еў усе клінападобныя палоскі рыбы. Ён выпрастаўся, выціраючы руку аб штаны. - Зараз, - сказаў ён. «Вы можаце адпусціць шнур, рука, і я разбяруся з ім
толькі правай рукой, пакуль ты не спыніш гэтую лухту, — ён паклаў сваю
левая нага на цяжкую вяроўку, якую трымала левая рука, і лягла назад
супраць цягі да яго спіны. «Дай Бог, каб сутарга прайшла», — сказаў ён. «Таму што я не ведаю
што рыба будзе рабіць».

Але ён, здаецца, спакойны, падумаў ён, і выконвае свой план. Але што яго
план, падумаў ён. А што маё? Мой я павінен імправізаваць пад яго
з-за яго вялікіх памераў. Калі ён скочыць, я магу яго забіць. Але ён
застаецца назаўсёды. Тады я застануся з ім назаўжды. Ён пацёр скурчаную руку аб штаны і паспрабаваў пагладзіць
пальцы. Але ён не адчыняўся. Можа, адкрыецца разам з сонцам, ён
думаў. Можа, адкрыецца, калі моцны сыры тунец пераварыцца. Калі
Трэба мець, я адчыню, колькі каштуе. Але я раблю
не хочацца адчыняць яго цяпер сілай. Дайце яму адкрыцца самому і вярніцеся
сама па сабе. У рэшце рэшт, я шмат злоўжываў ім у ноч, калі гэта было
неабходныя для вызвалення і аб'яднання розных ліній. Ён глядзеў на мора і ведаў, наколькі ён цяпер адзін. Але ён мог
бачыць прызмы ў глыбокай цёмнай вадзе і лінію, якая цягнецца наперадзе і
дзіўная хвалістасць спакою. Хмары нарасталі
бо пасатны вецер і ён зірнуў наперад і ўбачыў палёт дзікіх качак
выразаючыся на фоне неба над вадой, то расплываючыся, то
і ён зразумеў, што на моры ніхто не бывае адзін. Ён падумаў пра тое, як некаторыя людзі баяліся застацца без поля зроку ў невялікім месцы
лодку і ведалі, што яны мелі рацыю ў месяцы раптоўнага дрэннага надвор'я. Але
цяпер яны былі ў месяцы ўраганаў, а калі ўраганаў няма,
надвор'е ўраганных месяцаў лепшае за ўвесь год. Калі ёсць ураган, вы заўсёды бачыце яго прыкметы ў небе
дзён наперад, калі вы на моры. Яны не бачаць яго на беразе, таму што яны
«не ведаю, што шукаць», — падумаў ён. Зямля павінна зрабіць а
розніца таксама ў форме аблокаў. Але ў нас няма ўрагану
ідзе зараз. Ён паглядзеў на неба і ўбачыў белыя кучавыя аблавы, пабудаваныя як дружныя
кучы марозіва і высока ўгары былі тонкія пёры цырруса
на фоне высокага вераснёўскага неба. «Лёгкая _брыса_», — сказаў ён. — Мне, рыбка, лепшае надвор’е, чым табе.

Яго левая рука ўсё яшчэ была сутаргай, але ён павольна развязваў яе. Я ненавіджу сутаргі, - падумаў ён. Гэта здрада ўласнаму арганізму. Гэта
прыніжальна перад іншымі мець панос ад птамаіну
атручванне або ваніты ад яго. Але сутарга, ён думаў пра гэта як пра
_calambre_, прыніжае сябе асабліва, калі адзін. Калі б хлопчык быў тут, ён мог бы пацерці яго мне і аслабіць
перадплечча, падумаў ён. Але разняволіцца. Затым правай рукой ён адчуў розніцу ў цязе
лініі, перш чым ён убачыў змены нахілу ў вадзе. Потым, як нахіліўся
супраць лініі і моцна і хутка стукнуў левай рукой па сваёй
на сцягне ён убачыў лінію, якая павольна падымалася ўверх. "Ён падыходзіць", - сказаў ён. "Давай, калі ласка, давай".

Лінія павольна і няўхільна падымалася, а потым і паверхня акіяна
выпукнуўся наперадзе лодкі, і рыба выйшла. Ён выходзіў бясконца
і вада лілася з бакоў ягоных. Ён быў яркі на сонцы і яго галава
а спіна была цёмна-ліловая і на сонцы палоскі на баках
паказаў шырокі і светла-лавандавы. Яго меч быў доўгім, як бейсбольны мяч
бітай і звужанай, як рапіра, і ён падняўся ва ўсю даўжыню з
ваду, а потым зноў увайшоў у яе, плаўна, як вадалаз і стары
убачыў, як вялікае лязо касы яго хваста спусцілася ўніз, і лінія пачалася
выбегчы. «Ён на два футы даўжэйшы за лодку», — сказаў стары. Чарга была
выходзіць хутка, але няўхільна, і рыба не спалохалася. Стары чалавек
абедзвюма рукамі спрабаваў утрымаць лінію ў межах разрыву
сіла. Ён ведаў, што калі ён не можа запаволіць рыбу з устойлівым
пад ціскам рыба можа вырваць усю леску і парваць яе. Ён вялікая рыба, і я павінен яго пераканаць, - падумаў ён. Я ніколі не павінен
няхай ён даведаецца сваю сілу і не тое, што ён мог бы зрабіць, калі б пабег. Калі
Я б на яго месцы зараз усё ўклаў і пайшоў бы, пакуль нешта не зламалася. Але, дзякуй Богу, яны не такія разумныя, як мы, якія іх забіваем;
хаця яны больш высакародныя і больш здольныя. Стары чалавек бачыў шмат вялікіх рыб. Ён бачыў шмат такіх важатых
больш за тысячу фунтаў, і ён злавіў два такіх памеру ў сваім
жыццё, але ніколі не адзін. Цяпер ён быў адзін і схаваны з поля зроку
хутка да самай вялікай рыбы, якую ён калі-небудзь бачыў і большай за яго
калі-небудзь чуў, і яго левая рука ўсё яшчэ была такой жа моцнай, як і сціск
кіпцюры арла. «Але гэта разняволіцца», — падумаў ён. Безумоўна, гэта расслабіцца, каб дапамагчы мне
правая рука. Ёсць тры рэчы, якія браты: рыба і мая
дзве рукі. Ён павінен расслабіцца. Нягодна быць цесным. The
рыба зноў запаволілася і ішла ў сваім звычайным тэмпе. «Цікава, чаму ён ускочыў», — падумаў стары. Ён падскочыў амаль як
хаця каб паказаць мне, які ён вялікі. Ва ўсякім выпадку, цяпер я ведаю, - падумаў ён. я
хацеў бы я паказаць яму, які я чалавек. Але тады ён убачыў бы
сутаргавая рука. Няхай думае, што я больш мужчына, чым ёсць, і я ім буду. Я хацеў бы быць рыбай, падумаў ён, з усім, што ён мае супраць
мая воля і мой розум. Ён зручна ўладкаваўся ля дрэва і ўспрыняў свае пакуты
прыйшла, і рыба плыла роўна, і лодка павольна рухалася праз
цёмная вада. Уздымалася невялікае мора з ветрам
усход і апоўдні левая рука старога была расслаблена. «Дрэнныя навіны для цябе, рыбка», — сказаў ён і перакінуў шнур па мяшках
што пакрывала яго плечы. Яму было камфортна, але ён пакутаваў, хоць і не прызнаваўся ў гэтым
пакуты наогул. «Я не рэлігійны», — сказаў ён. «Але скажу дзесяць «Ойча наш» і дзесяць
Вітай, Марыя, што я павінен злавіць гэтую рыбу, і я абяцаю зрабіць
паломніцтва да Вірген дэ Кобрэ, калі я злаўлю яго. Гэта абяцанне».

Ён пачаў машынальна прамаўляць малітвы. Часам ён быў такім
стаміўся, што не памятае малітвы, а потым прамаўляе іх
хутка, каб яны прыйшлі аўтаматычна. “Вітай, Марыя” лягчэй
сказаць, чым нашы Айчы, падумаў ён. «Вітай, Марыя, поўная ласкі, Пан з Табою. Благаслаўлёная Ты сярод нас
жанчыны і дабраславёны плод улоння Твайго, Езус. Святая Марыя, Маці
Божа, маліся за нас, грэшных, цяпер і ў гадзіну смерці нашай. Амін».
Затым ён дадаў: «Насвяцейшая Панна, маліся за смерць гэтай рыбы. Хоць ён і цудоўны».

З яго малітвамі, і адчуваю сябе значна лепш, але пакуты дакладна
столькі ж, а можа, і крыху больш, ён прыхінуўся да дрэва ст
пакланіўся і пачаў машынальна працаваць пальцамі левай рукі. Сонца прыпякала, хоць ветрык падымаўся ціха. «Лепш мне зноўку выцягнуць гэтую маленькую леску на карму», — сказаў ён. «Калі рыба вырашыць застацца яшчэ на адну ноч, мне трэба будзе зноў паесці і
вады мала ў бутэльцы. Я не думаю, што я магу атрымаць што-небудзь, акрамя
дэльфін тут. Але калі я з'ем яго дастаткова свежым, ён не будзе дрэнным. Я жадаю а
лятучая рыба прыйдзе на борт сёння вечарам. Але ў мяне няма святла
прыцягваць іх. Лятучую рыбу выдатна ўжываць у сырам выглядзе, і я б не стаў
трэба разрэзаць яго. Мне цяпер трэба берагчы ўсе сілы. Божа, я зрабіў
не ведаю, што ён быў такі вялікі ".

«Я ўсё ж заб'ю яго», — сказаў ён. «Ва ўсёй сваёй велічы і сваёй славе».

Хаця гэта несправядліва, падумаў ён. Але я пакажу яму, што можа чалавек
рабіць і што чалавек трывае. "Я сказаў хлопчыку, што я дзіўны стары", - сказаў ён. «Цяпер я павінен
даказаць гэта ".

Тысячы разоў, якія ён даказваў гэта, нічога не значылі. Цяпер ён быў
даказваючы гэта яшчэ раз. Кожны раз быў новы час, і ён ніколі не думаў пра гэта
мінулае, калі ён гэта рабіў. Хацелася б, каб ён спаў, а я магла спаць і марыць пра львоў, ён
думаў. Чаму львы - галоўнае, што засталося? Не думай,
стары, сказаў ён сабе. Акуратна ўперцеся ў дрэва і
нічога не думаць. Ён працуе. Працуйце як мага менш. Набліжалася да дня, а лодка ўсё яшчэ павольна рухалася
няўхільна. Але ўсходні ветрык адчуваў яшчэ большы супраціў
стары ехаў мякка з невялікім морам і пашкоджанай вяроўкай
па спіне даходзіла да яго лёгка і гладка. Аднойчы пасля абеду чарга зноў пачала падымацца. Але рыба
толькі працягваў плаваць на крыху больш высокім узроўні. Сонца было на
левая рука і плячо старога і на спіне. Такім чынам, ён ведаў рыбу
павярнуў на ўсход ад поўначы. Цяпер, калі ён убачыў яго аднойчы, ён мог уявіць рыбу, якая ўплывае
вада з яго пурпурнымі груднымі плаўнікамі, шырока расстаўленымі, як крылы, і вялікімі
прамостоячы хвост, прарэзваючы цемру. Цікава, колькі ён у гэтым бачыць
глыбіня, падумаў стары. Яго вочы вялізныя і конскія, з вялікім
менш вачэй, можа бачыць у цемры. Аднойчы я добра бачыў у
цёмны. Не ў абсалютнай цемры. Але амаль як кот бачыць. Сонца і яго цвёрдыя рухі пальцаў расслабілі яго левую руку
рука цяпер цалкам, і ён пачаў пераносіць на яе большую нагрузку і
ён паціснуў цягліцамі спіны, каб зрушыць пашкоджаную пупавіну а
мала. — Калі ты не стамілася, рыбка, — сказаў ён услых, — ты, напэўна, вельмі дзіўная.

Цяпер ён адчуваў сябе вельмі стомленым і ведаў, што хутка наступіць ноч, і ён
спрабаваў думаць пра іншыя рэчы. Ён думаў пра Вышэйшую лігу, да яго
яны былі _Gran Ligas_, і ён ведаў, што Янкі з Нью-Ёрка
гулялі з _Tigres_ з Дэтройта. Вось ужо другі дзень, як я не ведаю выніку
_juegos_, - падумаў ён. Але я павінен быць упэўнены і павінен быць годным
вялікага Ды Маджо, які робіць усё ідэальна, нават з болем
касцяной шпоры ў пятцы. Што такое касцяная шпора? — пытаўся ён у сябе. _Un espuela de hueso_. У нас іх няма. Ці можа гэта быць так балюча, як
шпора баявога пеўня ў пятцы? Я не думаю, што змог бы
перажыць гэта або страту вока і абодвух вачэй і працягваць
біцца, як баявыя пеўні. Чалавек не так шмат у параўнанні з вялікімі птушкамі
і звяры. Тым не менш, я хацеў бы быць тым зверам там, унізе
цемра мора. — Калі толькі не прыйдуць акулы, — сказаў ён услых. «Калі прыйдуць акулы, пашкадуй яго Бог
я».

Ці верыце вы, што вялікі Дзі Маджо застанецца з рыбай так доўга, як я?
застанецца з гэтым? — падумаў ён. Я ўпэўнены, што ён будзе і больш з таго часу
ён малады і моцны. Таксама яго бацька быў рыбаком. Але б
касцяная шпора яму занадта балюча? - Не ведаю, - сказаў ён услых. «У мяне ніколі не было касцяной шпоры».

Калі заходзіла сонца, ён успомніў, каб надаць сабе большай упэўненасці, час
у карчме ў Касабланцы, калі ён гуляў у ручную гульню з
вялікі негр з Сьенфуэгаса, які быў самым моцным чалавекам на доках. Яны прайшлі адзін дзень і адну ноч, апёршыся локцямі на крэйдавую лінію
на стале і іх перадплечча прама ўверх і іх рукі сціснутыя
тугі. Кожны спрабаваў сціснуць руку іншага на
стол. Было шмат ставак, і людзі ўваходзілі і выходзілі з пакоя
пры керасінавых агнях, і ён паглядзеў на руку і руку
негр і ў твар негра. Мянялі арбітраў кожныя чатыры
гадзін пасля першых васьмі, каб суддзі маглі спаць. Кроў
вылезла з-пад пазногцяў і яго, і негра рук
і яны глядзелі адзін аднаму ў вочы, на рукі і перадплечча
і ўдзельнікі закладу ўваходзілі і выходзілі з пакоя і сядзелі на высокіх крэслах
да сцяны і назіраў. Сцены былі пафарбаваны ў ярка-блакітны колер
былі драўляныя, і лямпы адкідвалі на іх цені. The
цень негра быў вялізны і рухаўся па сцяне, як рухаўся ветрык
лямпы. Шанцы мяняліся ўсю ноч, і яны кармілі негра
ром і запаленыя цыгарэты для яго. Затым негр, пасля рому,
прыклаў велізарныя намаганні, і аднойчы ў яго быў стары чалавек, які быў
тады яшчэ не стары, а Сант'яга Эль Кампеон, амаль тры цалі
вывесці з раўнавагі. Але стары падняў руку нават да смерці
зноў. Тады ён быў упэўнены, што ў яго ёсць негр, які быў выдатным чалавекам
вялікі спартсмен, біты. І ўдзень, калі стаўкі задавалі
што гэта было названа нічыёй, а суддзя паківаў галавой, ён меў
развязаў свае намаганні і прымусіў руку негра апускацца і апускацца
пакуль не ляжала на дрэве. Матч пачаўся раніцай у нядзелю
і скончыўся ў панядзелак раніцай. Многія з удзельнікаў ставак прасілі а
маляваць, таму што яны павінны былі ісці на працу ў докі, пагружаючы мяшкі з цукрам
або ў Havana Coal Company. Інакш бы ўсе гэтага хацелі
ісці да фінішу. Але ён усё роўна скончыў гэта раней за ўсіх
ісці на працу. Пасля гэтага яшчэ доўга ўсе называлі яго Чэмпіёнам
вясной быў матч у адказ. Але грошай было няшмат
зрабіў стаўку, і ён выйграў яе даволі лёгка, бо парушыў давер
негра з Сьенфуэгаса ў першым матчы. Пасля гэтага ў яго быў а
некалькі матчаў, а потым не больш. Ён вырашыў, што можа перамагчы любога, калі
яму вельмі хацелася, і ён вырашыў, што гэта дрэнна для яго права
рука для рыбалкі. Ён паспрабаваў некалькі трэніровачных матчаў левай
рука. Але яго левая рука заўсёды была здрадніцай і не падыдзе
да чаго ён заклікаў, і не давяраў гэтаму. Сонца цяпер добра прыпячэ, падумаў ён. Яно не павінна сціскацца
я зноў, калі ноччу не стане занадта холадна. Цікава, што гэта
ноч прынясе. Над галавой праляцеў самалёт на Маямі, і ён назіраў за ім
цень палохае зграі лятучай рыбы. «З такой колькасцю лятучай рыбы павінен быць дэльфін», — сказаў ён і нахіліўся
назад на леску, каб убачыць, ці можна атрымаць што-небудзь на яго рыбе. Але ён не мог, і ён застаўся на цвёрдасці і вадзяной кроплі дрыжыць
што папярэднічала разрыву. Лодка павольна рухалася наперадзе, і ён назіраў за ёй
самалёт, пакуль ён больш не мог яго бачыць. Напэўна, гэта вельмі дзіўна ў самалёце, падумаў ён. Цікава, што
як выглядае мора з такой вышыні? Яны павінны бачыць рыбу
добра, калі яны не ляцяць занадта высока. Я хацеў бы ляцець вельмі павольна
дзвесце сажняў у вышыню і бачыць рыбу зверху. У чарапасе
лодкі Я быў у кроснах мачты і нават на такой вышыні
Я шмат бачыў. Адтуль дэльфін выглядае больш зялёным, і вы можаце бачыць яго
палоскі і іх фіялетавыя плямы, і вы можаце ўбачыць усю школу
яны плывуць. Чаму гэта ўсё хуткаходная рыба цёмнай плыні
маюць фіялетавыя спіны і звычайна фіялетавыя палоскі або плямы? Дэльфін
выглядае зялёным, вядома, таму што ён сапраўды залаты. Але калі ён прыходзіць
каб накарміцца, па-сапраўднаму галодны, на яго баках, як у марліна, бачныя фіялетавыя палоскі. Можа гэта гнеў, ці большая хуткасць, якую ён робіць, што выводзіць іх? Яшчэ не сцямнела, калі яны мінулі вялікі востраў Саргаса
што ўздымалася і хісталася ў светлым моры, нібы ствараўся акіян
каханне з чымсьці пад жоўтай коўдрай, яго маленькая лінія была захоплена
дэльфін. Ён убачыў гэта першым, калі яно падскочыла ў паветры, сапраўднае золата ў ім
апошняе сонца і дзіка выгінаючыся і пляскаючы ў паветры. Яно падскочыла
зноў і зноў у акрабатыцы свайго страху, і ён прабіваўся
спіной да кармы, прыгінаючыся і трымаючы вялікую лінію правай рукой
рука і рука, левай рукой ён уцягнуў дэльфіна, наступаючы на яго
набраную лінію кожны раз босай левай нагой. Калі рыба была
на карме, ныраючы і сякучы з боку ў бок у адчаі,
стары нахіліўся праз карму і падняў паліраваную залатую рыбку
з фіялетавымі плямамі на карме. Яго сківіцы працавалі
сутаргава хутка клюнуў на кручок, і ён стукнуў па дне
лодкі з доўгім плоскім целам, хвастом і галавой, пакуль ён
біў ёю па зіхатлівай залацістай галаве, пакуль яна не задрыжала і не спынілася
яшчэ. Стары чалавек зняў рыбу з кручка, перачапіў леску іншай сардзінай
і перакінуў яго. Потым павольна вярнуўся да лука. Ён
памыў левую руку і выцер яе аб штаны. Затым ён зрушыў
цяжкую лінію з правай рукі на левую і памыў правую руку
мора, пакуль ён глядзеў, як сонца сыходзіць у акіян і нахіл
вялікі шнур. «Ён зусім не змяніўся», — сказаў ён. Але назіраючы за рухам ст
вада на руцэ ён адзначыў, што гэта было прыкметна павольней. «Я звяжу два вёслы разам па карме, і гэта замарудзіцца
яго ўначы", - сказаў ён. «Ён добры на ноч, і я таксама».

Лепш вытрыбушыць дэльфіна крыху пазней, каб зберагчы кроў
у мясе, падумаў ён. Я магу зрабіць гэта крыху пазней і набіць
вёсламі, каб адначасна цягнуць. Я б лепей замоўк рыбу
цяпер і не турбаваць яго занадта шмат на захадзе сонца. Заход сонца ёсць
цяжкі час для ўсіх рыб. Ён дазволіў сваёй руцэ высахнуць на паветры, затым схапіў ёю леску і палегчыў
сябе, наколькі мог, і дазволіў выцягнуць сябе наперад
аб дрэва так, каб лодка прымала нагрузку столькі ж, а то і больш,
чым ён зрабіў. Я вучуся, як гэта рабіць, - падумаў ён. У любым выпадку гэтая частка. Затым
Таксама памятайце, што ён нічога не еў з тых часоў, як узяў прынаду, і ён вялізны
трэба шмат ежы. Я з'еў усю паламуду. Заўтра буду есці
дэльфін. Ён назваў гэта _dorado_. Можа быць, я павінен з'есці яго
калі я яго чышчу. Яго будзе цяжэй з'есці, чым пеламіду. Але тады,
няма нічога лёгкага. — Як ты сябе адчуваеш, рыбка? — спытаў ён услых. «Я адчуваю сябе добра і левай рукой
лепш, і я маю ежу на ноч і на дзень. Цягні лодку, рыбка».

Па-сапраўднаму ён адчуваў сябе не вельмі добра, таму што яго пупавіну адчуваў боль
спіна амаль прайшла боль і ўвайшла ў тупасць, што ён
недаверлівы. «Але ў мяне былі і горшыя рэчы», — падумаў ён. мой
рука толькі трохі парэзана, і сутарга знікла з другой. мой
з нагамі ўсё ў парадку. Таксама цяпер я атрымаў на яго ў пытанні аб
пражытак. Цяпер было цёмна, бо пасля заходу сонца хутка цямнее
верасень. Ён ляжаў на зношаным дрэве лука і ўпіраўся ўсім гэтым
ён мог. Згаслі першыя зоркі. Імя Рыгель ён не ведаў
але ён бачыў гэта і ведаў, што неўзабаве ўсе яны выйдуць, і ён атрымае ўсё
сваіх далёкіх сяброў. — Рыба таксама мой сябар, — сказаў ён услых. «Я ніколі не бачыў або
чуў пра такую рыбу. Але я павінен яго забіць. Я рады, што ў нас няма
паспрабаваць забіць зоркі».

Уявіце сабе, што кожны дзень чалавек павінен спрабаваць забіць месяц, - падумаў ён. The
месяц уцякае. Але ўявіце, што чалавек кожны дзень павінен старацца
забіць сонца? Мы нарадзіліся шчасліўчыкамі, падумаў ён. Тады яму было шкада вялікай рыбы, якой не было чаго есці, і яго
рашучасць забіць яго ніколі не аслаблялася ў смутку па ім. як
шмат людзей ён накорміць, падумаў ён. Але ці вартыя яны яго з'есці? Не, вядома, не. Няма нікога, вартага таго, каб яго з'есці
манера яго паводзін і яго вялікая годнасць. Я не разумею гэтых рэчаў, падумаў ён. Але добра, што мы
не трэба спрабаваць забіць сонца, месяц або зоркі. Гэта так
дастаткова жыць на моры і забіваць нашых сапраўдных братоў. «Цяпер, — падумаў ён, — я павінен падумаць пра перацягванне». Гэта мае свае небяспекі і
яго вартасці. Я магу страціць столькі лініі, што я страчу яго, калі ён зробіць
яго высілак і супраціўленне вёслаў на месцы, і лодка прайграе
уся яе лёгкасць. Яе лёгкасць падаўжае і нашы пакуты, але гэта так
мая бяспека, так як ён мае вялікую хуткасць, якой ён яшчэ ніколі не карыстаўся. няма
незалежна ад таго, што адбываецца, я павінен вытрашыць дэльфіна, каб ён не сапсаваўся і не з'еў
некаторыя з яго, каб быць моцным. Цяпер я яшчэ гадзінку адпачну і адчую, што ён цвёрды і ўстойлівы
перш чым я вярнуся на карму, каб зрабіць працу і прыняць рашэнне. У той жа час я магу бачыць, як ён дзейнічае і ці паказвае ён якія-небудзь змены. The
вёслы - добры прыём; але прыйшоў час гуляць на бяспеку. Ён яшчэ шмат рыбы, і я ўбачыў, што кручок быў у яго кутку
рот, і ён моцна трымаў свой рот на замку. Пакаранне кручка
нічога. Пакаранне голадам, і што ён супраць нечага
што ён не разумее, гэта ўсё. Адпачні цяпер, стары, і няхай
ён працуе, пакуль не прыйдзе ваш наступны абавязак. Ён адпачываў, як ён лічыў, дзве гадзіны. Месяц не ўзышоў
цяпер да позняга часу, і ён не мог ацаніць час. Ён таксама не быў
сапраўды адпачывае, акрамя параўнальна. Ён усё яшчэ цярпеў цягу
рыба праз плечы, але ён паклаў левую руку на
планшыр лука і давяраў усё больш і больш супраціву
рыба да самага лодкі. Як проста было б, калі б я змог зрабіць лінію хуткай, - падумаў ён. Але
адным невялікім нахілам ён мог яго зламаць. Я павінен змякчыць прыцягненне
з маім целам і ўвесь час быць гатовым даць лінію з абодвума
рукамі. — Але ты яшчэ не спаў, стары, — сказаў ён услых. «Гэта палова
дзень і ноч, а цяпер яшчэ дзень, і вы не спалі. Вы павінны
прыдумайце спосаб, каб вы спалі крыху, калі ён ціхі і спакойны. Калі
ня сьпіш, у галаве можа стаць незразумела».

Я досыць ясны ў галаве, падумаў ён. Занадта ясна. Я так ясна, як
зоркі, якія мае браты. Усё роўна я павінен спаць. Яны спяць і
месяц і сонца спяць, і нават акіян часам спіць
пэўныя дні, калі няма плыні і плоскі штыль. «Але не забудзьце спаць», — падумаў ён. Прымусьце сябе зрабіць гэта і прыдумайце
просты і надзейны спосаб аб лініях. Цяпер вярніцеся і падрыхтуйце
дэльфін. Занадта небяспечна выкарыстоўваць вёслы ў якасці цягі, калі трэба
спаць. «Я магу не спаць», — сказаў ён сабе. Але было б таксама
небяспечныя. Ён пачаў вяртацца да кармы на руках і каленях,
асцярожна, каб не тузануць аб рыбу. Ён можа быць паўсонным
сам, падумаў ён. Але я не хачу, каб ён адпачываў. Ён павінен цягнуць
пакуль ён не памрэ. Спіна ў карме ён павярнуўся так, што левая рука трымала напружанне
шнурок праз плечы і выцягнуў нож з похваў
яго правая рука. Зоркі цяпер былі яркія, і ён убачыў дэльфіна
ясна, і ён штурхнуў лязо свайго нажа яму ў галаву і пацягнуў яго

з-пад кармы. Ён паклаў адну нагу на рыбу і разрэзаў
яго хутка ад вентыляцыйнай адтуліны да кончыка ніжняй сківіцы. Потым паклаў
ён апусціў нож і вытрашыў яго правай рукой, ачысціўшы яго
і выцягваючы жабры. Ён адчуў, што пашча ў яго цяжкая і слізкая
рукі, і ён раскрыў яго. Унутры былі дзве лятучыя рыбы. Яны
былі свежыя і цвёрдыя, і ён паклаў іх побач і выпусціў кішкі
і жабры над кармой. Яны затанулі, пакінуўшы след
фасфарасцэнцыі ў вадзе. Дэльфін быў халодны і пракажоны
шэра-белы цяпер у святле зорак, і стары чалавек зняў з яго адзін бок
у той час як ён трымаў сваю правую нагу на галаве рыбы. Потым павярнуў яго
а з другога боку ачысціце скуру і адрэжце кожны бок ад галавы
аж да хваста. Ён ссунуў тушу за борт і паглядзеў, ці няма завіхрэнні
у вадзе. Але было толькі святло яго павольнага спуску. Ён
затым павярнуўся і паклаў дзве лятучыя рыбы ў два філе
рыбу і, паклаўшы нож у ножны, павольна рушыў дарогай
назад да лука. Яго спіна была сагнутая пад цяжарам лініі папярок
і ён нёс рыбу ў правай руцэ. Вярнуўшыся ў нос, ён паклаў на дровы два філе рыбы
лятучая рыба побач з імі. Пасля гэтага ён усталяваў лінію праз сваю
плечы на новае месца і зноў трымаў яго левай рукой
на планшыры. Потым нахіліўся праз борт і абмыў лятучую
рыба ў вадзе, адзначаючы хуткасць вады супраць яго рукі. Яго
рука фасфарысцыравала ад зняцця скуры з рыбы, і ён назіраў за плынню
вады супраць яго. Паток быў менш моцным і, як ён пацёр
бокам рукі аб дошкі лодкі, часціцы
фосфар сплыў і павольна панёсся за кармой. «Ён стамляецца або адпачывае», - сказаў стары. «А цяпер дазвольце мне атрымаць
з'еўшы гэтага дэльфіна і крыху адпачыць
спаць».

Пад зоркамі і з начамі халадней увесь час ён з'ядаў палову
адно з філе дэльфіна і адно з лятучай рыбы, вытрыбушаныя і з
яму адрэзалі галаву. «Якая цудоўная рыба дэльфіна, калі яе есці прыгатаванай», — сказаў ён. «А што
няшчасная сырая рыба. Я больш ніколі не паеду ў лодку без солі або
лаймы».

Калі б у мяне былі мазгі, я б цэлы дзень пырскаў вадой на лук і
высыхаючы, з гэтага атрымалася б соль, падумаў ён. Але тады мяне не зачапіла
дэльфін амаль да заходу сонца. Усё ж гэта была непадрыхтаванасць. Але я ўсё гэта добра перажаваў і ў мяне не млосна. На ўсходзе зацягнулася неба і адна за адной з'явіліся зоркі
ён ведаў, што зніклі. Цяпер выглядала так, быццам ён пераязджае ў вялікі
каньён аблокаў і вецер сціх. «Праз тры-чатыры дні будзе дрэннае надвор'е», — сказаў ён. «Але не
сёння вечарам, а не заўтра. А зараз паспіш, стары, пакуль
рыба спакойная і ўстойлівая».

Ён моцна трымаў леску ў правай руцэ, а потым штурхнуў сцягно
аб яго правую руку, калі ён абапіраўся ўсім сваім цяжарам на дрэва
лук. Потым прапусціў леску крыху ніжэй на плечы і
упёрся ў яго левай рукой. «Мая правая рука можа трымаць яго, пакуль яна замацавана», — падумаў ён. Калі гэта
расслабляецца ў сне, мая левая рука абудзіць мяне, калі лінія згасне. Гэта так
моцна на правай руцэ. Але ён прывык да пакарання. Нават калі сплю
дваццаць хвілін або паўгадзіны - гэта добра. Ён ляжаў наперад, скурчыўшыся
прыціскаючыся да лініі ўсім целам, прыклаўшы ўсю сваю вагу
на яго правую руку, і ён спаў. Яму сніліся не львы, а велізарная чарада марскіх свіней
што цягнулася на восем-дзесяць міль і было гэта ў часы іх
спарваліся, і яны падскоквалі высока ў паветра і вярталіся туды ж
дзірку, якую яны зрабілі ў вадзе, калі скакалі. Потым яму прыснілася, што ён у вёсцы на сваім ложку і там а
на поўнач, і яму было вельмі холадна, і яго правая рука спала, таму што яго
галава ляжала на ёй замест падушкі. Пасля гэтага яму сніўся доўгі жоўты пляж, і ён убачыў
першы з львоў спусціўся на яго ў пачатку цемры, а затым
падышлі іншыя львы, і ён упёрся падбародкам у драўніну лука
карабель стаяў на якары пад вечаровым марскім ветрыкам, і ён чакаў
каб убачыць, ці будзе больш ільвоў, і ён быў шчаслівы. Месяц ужо даўно ўзышоў, але ён спаў і рыба
цвёрда пацягнуў, і лодка пайшла ў тунэль аблокаў. Ён прачнуўся ад рыўка правага кулака да твару і
лінія выгарала праз правую руку. Ён не адчуваў свайго
левай рукой, але ён тармазіў усё, што мог, правай, і лінія кінулася
па-за. Нарэшце яго левая рука знайшла лінію і абаперлася на яе
лінія, і цяпер яна апякла яму спіну і левую руку, і левую
рука прымала ўсё напружанне і моцна рэзала. Ён азірнуўся на
шпулькі лескі, і яны падаваліся плаўна. Як раз рыба
скокнуў, зрабіўшы вялікі выбух акіяна, а потым моцнае падзенне. Потым ён ускочыў зноў і зноў, і лодка пайшла хутка
лінія ўсё яшчэ імчалася, і стары чалавек павялічваў напружанне
кропкі пералому і падымаючы яе да кропкі разрыву зноў і зноў. Ён
быў моцна нацягнуты на лук, і яго твар быў у разрэзе
кавалак дэльфіна, і ён не мог рухацца. «Вось чаго мы чакалі», — падумаў ён. Так што цяпер давайце возьмем яго. Прымусь яго заплаціць за лінію, падумаў ён. Прымусьце яго заплаціць за гэта. Ён не бачыў скачкоў рыбы, а чуў толькі ломку рыбы
акіян і моцны ўсплёск, калі ён упаў. Хуткасць лініі была
моцна парэзаў рукі, але ён заўсёды ведаў, што гэта адбудзецца
ён спрабаваў трымаць рэзку папярок мазолістых частак і не дазваляць
лінія слізгаць у далонь і не парэзаць пальцы. «Калі б хлопчык быў тут, ён бы намачыў скруткі лёскі», — падумаў ён. так. Калі б хлопчык быў тут. Калі б хлопчык быў тут. Лінія знікла і знікла, але цяпер яна запавольвалася, і ён запавольваўся
прымушаючы рыбу зарабляць кожны цаля. Цяпер ён падняў галаву ад
дрэва і з кавалачка рыбы, які ён раздушыў шчакой. Тады ён
быў на каленях, а потым павольна падняўся на ногі. Ён саступаў
лініі, але ўвесь час павольней. Ён працаваў туды, дзе мог
намацаць нагою скруткі вяроўкі, якіх ён ня мог бачыць. Быў
яшчэ шмат лёскі, і цяпер рыба павінна была цягнуць за ўсё
гэтая новая лінія праз ваду. Так, падумаў ён. А цяпер скокнуў не адзін дзясятак разоў і
напоўніў мяшкі ўздоўж спіны паветрам, і ён не можа апусціцца глыбока
памерці там, дзе я не магу яго выхаваць. Хутка ён пачне кружыць і тады
Я павінен працаваць над ім. Цікава, што яго так раптоўна завяла? Ці мог бы гэта
быў голад, які прывёў яго ў адчай, або ён быў напалоханы
нешта ўначы? Можа, ён раптам адчуў страх. Але ён быў такім
спакойная, моцная рыба, і ён здаваўся такім бясстрашным і такім упэўненым. Гэта так
дзіўна. «Лепш будзь бясстрашным і ўпэўненым у сабе, стары», — сказаў ён. «Вы зноў трымаеце яго, але не можаце атрымаць лінію. Але хутка ён павінен
круг».

Стары трымаў яго левай рукой і плячыма цяпер і
нахіліўся і правай рукой зачэрпнуў вады, каб дастаць здробненае
плоць дэльфіна з твару. Ён баяўся, каб не стала млосна
яго і ён ванітуе і губляе сілу. Калі яго твар быў
ачышчаны, ён памыў правую руку ў вадзе праз бок, а потым
дайце яму застацца ў салёнай вадзе, пакуль ён будзе глядзець, як з'яўляецца першае святло
да ўзыходу сонца. Ён накіраваўся амаль на ўсход, падумаў ён. Гэта значыць
ён стаміўся і плыве па плыні. Хутка яму давядзецца кружыцца. Тады пачынаецца наша сапраўдная праца. Пасля ён палічыў, што яго правая рука дастаткова доўга знаходзілася ў вадзе
ён дастаў яго і паглядзеў. «Гэта нядрэнна», — сказаў ён. «І боль
для чалавека гэта не мае значэння».

Ён асцярожна ўзяў леску, каб яна не ўвайшла ні ў адну
свежая лінія абразае і пераносіць яго вагу, каб ён мог паставіць сваю
левай рукой у мора з другога боку лодкі. «Ты зрабіў не так дрэнна за нешта нікчэмнае», — сказаў ён злева
рука. «Але быў момант, калі я не мог знайсці цябе».

Чаму я не нарадзіўся з дзвюма добрымі рукамі? — падумаў ён. Магчыма, гэта было маё
віна ў тым, што не навучанне, што адзін належным чынам. Але Бог ведае, што ён меў
дастаткова шанцаў навучыцца. Але ўначы яму не так дрэнна,
і ён толькі адзін раз сутаргаў. Калі ў яго зноў з'явяцца сутаргі, дазвольце лесцы перарэзаць яго
выключаны. Калі ён думаў, што ён ведаў, што ён быў неразумны, і ён
падумаў, што яму варта пажаваць яшчэ трохі дэльфіна. Але я не магу, сказаў ён
сябе. Лепш быць легкадумным, чым страціць сілы
ад млоснасці. І я ведаю, што я не магу захаваць яго, калі я ем яго, так як мой твар быў
у ім. Я захаваю яго на экстранны выпадак, пакуль не сапсуецца. Але гэта так
занадта позна, каб спрабаваць сілы зараз праз харчаванне. Ты дурны,
- сказаў ён сабе. З'ешце іншую лятучую рыбу. Ён быў там, вычышчаны і гатовы, і ён падняў яго левай рукой
і з'еў яго, старанна перажоўваючы косткі і з'ядаючы ўсё да канца
хвост. У ёй больш пажыўнасці, чым у любой рыбе, падумаў ён. Прынамсі
такая сіла, якая мне патрэбна. Цяпер я зрабіў усё, што мог, падумаў ён. Няхай ён пачынае кружыць і хай бойка ідзе. Сонца ўзыходзіла ў трэці раз з таго часу, як ён выйшаў у мора, калі
рыба пачала кружыць. Па нахіле лёскі ён не заўважыў, што рыба кружылася. Для гэтага было яшчэ рана. Ён толькі адчуў слабае паслабленне
націснуў на шнур, і ён пачаў асцярожна цягнуць яго сваёй
правая рука. Яго зацягнулі, як заўсёды, але якраз тады, калі ён дасягнуў
у тым месцы, дзе ён абарваўся, лінія пачала ўваходзіць. Ён высунуў сваю
плечы і галаву з-пад лініі і пачаў цягнуць у лінію
няўхільна і мякка. Ён махнуў абедзвюма рукамі
і спрабаваў цягнуць як мага больш сваім і сваім целам
ногі. Яго старыя ногі і плечы павярнуліся ад размаху
цягнучы. «Гэта вельмі вялікі круг», — сказаў ён. «Але ён кружыць».

Потым лінія больш не праходзіла, і ён трымаў яе, пакуль не ўбачыў
кроплі, якія скачуць з яго на сонцы. Потым пачалося і старое
чалавек апусціўся на калені і неахвотна адпусціў яго назад у цёмную ваду. "Цяпер ён займае далёкую частку свайго кола", - сказаў ён. Я павінен трымаць
усё, што магу, падумаў ён. Напружанне кожны раз будзе скарачаць яго кола. Магчыма, праз гадзіну я ўбачу яго. Цяпер я павінен пераканаць яго, а потым і мяне
павінен забіць яго. Але рыба працягвала павольна кружыцца, і стары быў мокры ад поту
і стаміўся да костак праз дзве гадзіны. Але кругі былі
цяпер нашмат карацей, і па нахіле лініі ён мог зразумець
рыба няўхільна падымалася, пакуль ён плаваў. Ужо гадзіну стары бачыў перад вачыма чорныя плямы і
пот засолiў вочы i засалiў парэз над вокам i на яго
лоб. Ён не баяўся чорных плям. Яны былі нармальныя ў
напружанне, якое ён цягнуў на лінію. Двойчы, праўда, меў
адчуваў прытомнасць і галавакружэнне, і гэта яго непакоіла. «Я не мог падвесці сябе і памерці ад такой рыбы», — сказаў ён. «Цяпер
што ён у мяне такі прыгожы, дай Божа вытрымаць. Я скажу а
сто Ойча нашы і сто Вітай Марыя. Але я не магу іх сказаць
цяпер».

Лічыце іх сказанымі, падумаў ён. Я скажу іх пазней. У гэты момант ён адчуў раптоўны стук і рыўкі па шнурку, за які трымаўся
яго дзве рукі. Ён быў рэзкім, жорсткім і цяжкім. Ён б'е дзідай па правадыру, - падумаў ён. Гэта было
абавязаны прыйсці. Ён павінен быў гэта зрабіць. Гэта можа прымусіць яго падскочыць, хоць і я
лепш бы ён застаўся кружыць цяпер. Скачкі былі яму неабходныя
браць паветра. Але пасля гэтага кожны можа пашырыць адтуліну кручка
рана, і ён можа кінуць кручок. — Не скачы, рыбка, — сказаў ён. — Не скачы.

Рыба яшчэ некалькі разоў ударылася аб дрот, і кожны раз ён дрыжаў сваім
галавой стары даў невялікую лінію. Я павінен трымаць яго боль там, дзе ён ёсць, падумаў ён. Маё не мае значэння. я
можа кантраляваць мой. Але яго боль мог звесці яго з розуму. Праз некаторы час рыба перастала біцца па дроце і пачала кружыць
зноў павольна. Стары цяпер няўхільна набіраў лінію. Але ён адчуваў
зноў страціць прытомнасць. Ён падняў левай рукой марскую ваду і надзеў яе
яго галаву. Потым надзеў яшчэ і пацёр патыліцу. "У мяне няма курчаў", - сказаў ён. «Ён хутка ўстане, і я вытрымаю. Ты
павінны доўжыцца. Нават не кажыце пра гэта».

Ён укленчыў насупраць лука і на імгненне накінуў леску на сваю
назад. Я зараз адпачну, пакуль ён выйдзе на круг і тады
устаньце і папрацуйце над ім, калі ён прыйдзе, вырашыў ён. Гэта была вялікая спакуса адпачыць у луку і дазволіць рыбе зрабіць яго
круг самастойна, не аднаўляючы ні адной лініі. Але калі напруж
Паказаў, што рыба павярнулася да лодкі, стары падняўся
яго ногі і пачаў круціцца і ткаць цягнуць, што прынесла
ва ўсёй лініі, якую ён набыў. «Я стаміўся больш, чым калі-небудзь, — падумаў ён, — а цяпер пасат
падымаецца. Але было б добра прыняць яго да сябе. Мне гэта трэба
дрэнна. «Я адпачну на наступным павароце, як ён выйдзе», — сказаў ён. «Я моцна адчуваю
лепш. Тады яшчэ праз два-тры абароты я яго атрымаю».

Яго саламяны капялюш быў далёка на патыліцы, і ён апусціўся ўніз
пакланіўся, пацягнуўшы леску, калі адчуў, што рыба паварочваецца. «Ты цяпер працуеш, рыбка, — падумаў ён. Я правяду цябе на павароце. Мора значна паднялося. Але быў пагодлівы ветрык і
ён павінен быў мець яго, каб дабрацца дадому. «Я проста буду кіравацца на поўдзень і захад», — сказаў ён. «Чалавек ніколі не губляецца ў моры
і гэта доўгі востраў».

На трэцім павароце ён убачыў рыбу першай. Ён убачыў яго першым як цёмны цень, які так доўга праходзіў пад ім
лодка, што ён не мог паверыць у яе даўжыню. — Не, — сказаў ён. "Ён не можа быць такім вялікім".

Але ён быў такі вялікі, і ў канцы гэтага круга ён прыйшоў да
на паверхню ўсяго ў трыццаці ярдах, і мужчына ўбачыў, як яго хвост вырываецца з вады. Ён быў вышэйшы за вялікі лязо касы і вельмі бледны лавандавы колер уверсе
цёмна-сіняя вада. Ён загрэбаў назад і, калі рыба плыла крыху ніжэй
на паверхні стары чалавек мог бачыць сваю вялізную масу і фіялетавыя палосы
завязаў яго. Яго спінны плаўнік быў апушчаны, а вялізныя грудзі раскінуты
шырокі. На гэтым крузе стары бачыў рыбінае вока і два сівыя
смактала рыбу, якая плавала вакол яго. Часам прычапляліся
да яго. Часам яны кідаліся. Часам яны лёгка плавалі
у яго цені. Кожны з іх быў больш трох футаў у даўжыню і калі яны плылі
хутка яны бічэлі ўсё сваё цела, як вугры. Стары пацеў, але не ад сонца. На кожным спакойным ціхамірным павароце рыба набірала леску, і гэта было так
упэўнены, што яшчэ за два ходу ў яго будзе шанец атрымаць гарпун
«Але я павінен падвесці яго бліжэй, бліжэй, блізка», — падумаў ён. Я не павінен спрабаваць
галава. Я павінен атрымаць сэрца. — Будзь спакойны і моцны, стары, — сказаў ён. На наступным крузе спіна рыбы была вонкі, але яна была занадта далёка
з лодкі. На наступным крузе ён быў яшчэ занадта далёка, але ён быў
вышэй з вады, і стары быў упэўнены, што, атрымаўшы яшчэ трохі
лініі, ён мог бы мець яго побач. Ён задаў свой гарпун, і скрутак лёгкай вяроўкі быў у ім
круглы кошык і канец быў прымацаваны да насадкі ў дузе. Рыба набліжалася да яго круга, цяпер спакойная і прыгожая
рухаецца толькі яго вялікі хвост. Стары нацягнуў на яго ўсё, што ён
можа наблізіць яго. На імгненне рыба крыху павярнулася
на яго баку. Затым ён выпрастаўся і пачаў яшчэ адзін круг. — Я яго пераехаў, — сказаў стары. — Я яго тады пераехаў.

Ён зноў адчуў прытомнасць, але трымаў вялікую рыбу з усёй напругай
што ён мог. Я пераехаў яго, падумаў ён. Магчыма, на гэты раз я змагу яго дастаць
над. Цягні, рукі, — падумаў ён. Трымайся, ногі. Апошні для мяне, галава. Апошні для мяне. Вы ніколі не хадзілі. На гэты раз я яго перацягну. Але калі ён прыклаў усе свае намаганні, пачаўшы гэта значна раней
рыба падышла побач і, цягнучы з усёй сілы, пацягнула рыбу
частка шляху, а потым выправіўся і паплыў. - Рыба, - сказаў стары. «Рыба, табе ўсё роўна трэба будзе памерці. Ты таксама павінен забіць мяне?»

Такім чынам нічога не атрымаецца, падумаў ён. У роце было занадта суха, каб
гаварыў, але цяпер ён не мог дацягнуцца да вады. Я павінен атрымаць яго
разам з гэтым часам, падумаў ён. Я не падыходжу яшчэ шмат паваротаў. Так, ты, сказаў ён сабе. Ты добры назаўжды. На наступным павароце ён ледзь не злавіў яго. Але рыба зноў апраўдалася
сам і павольна паплыў прэч. «Забіваеш мяне, рыба», — падумаў стары. Але вы маеце права
каб. Ніколі я не бачыў ні большага, ні прыгажэйшага, ні спакайнейшага
больш высакародная справа, чым ты, брат. Давай і забі мяне. Я не
клапаціцца, хто каго забівае. Цяпер у цябе ў галаве блытаецца, — падумаў ён. Вы павінны трымаць
галава ясная. Трымайце галаву чыстай і ўмейце пакутаваць, як а
чалавек. Ці рыба, падумаў ён. «Ачысціся, галава», — сказаў ён голасам, якога ён ледзь чуў. «Ачысціцца».

Яшчэ двойчы тое самае было на паваротах. «Не ведаю, — падумаў стары. Ён быў на месцы
адчуваючы сябе кожны раз. не ведаю. Але аднойчы паспрабую
больш. Ён паспрабаваў яшчэ раз і адчуў, што рухаецца, калі павярнуў
рыба. Рыба выпрасталася і зноў павольна паплыла разам з
вялікі хвост пляценне ў паветры. Я паспрабую яшчэ раз, паабяцаў стары, хоць рукі ў яго былі кашыцы
цяпер ён мог бачыць толькі ўспышкі. Ён паспрабаваў яшчэ раз, і ўсё было тое ж самае. Так, думаў ён, і адчуваў
сам ідзе раней, чым пачаў; Я паспрабую яшчэ раз. Ён узяў на сябе ўвесь яго боль і тое, што засталося ад яго сілы і яго доўга
гонар знік, і ён паставіў яго супраць агоніі рыбы, і рыба прыйшла
перавярнуўся на бок і асцярожна паплыў на баку, амаль з дзюбай
дакрануўшыся да дошак лодкі і пачаў праходзіць міма лодкі, доўга,
глыбокія, шырокія, срэбныя і з пурпурнымі перагародкамі і бясконцыя ў вадзе. Стары кінуў шнур, паклаў на яго нагу і падняў шнур
гарпун так высока, як ён мог, і пагнаў яго ўніз з усёй сваёй сілы,
і больш сілы ён толькі што выклікаў, толькі што ў бок рыбы
за вялікім грудным плаўніком, які падняўся высока ў паветра на вышыню
мужчынскія грудзі. Ён адчуў, што жалеза ўвайшло, і, абапёршыся на яго, паехаў
ён далей, а потым кінуўся за ім усім сваім цяжарам. Потым рыба ажыла, са смерцю ў сабе, і высока паднялася
вада паказвае ўсю яго вялікую даўжыню і шырыню і ўсю яго моц і
яго прыгажосць. Ён нібы вісеў у паветры над старым чалавекам у
лодка. Потым ён упаў у ваду з грукатам, ад якога пасыпаліся пырскі
стары і над усім лодкай. Старому чалавеку стала дрэнна, ён дрэнна бачыў. Але ён
ачысціў леску гарпуна і дазволіў ёй павольна прабегчы праз яго апрацаваныя рукі
і, калі ён мог бачыць, ён убачыў, што рыба была на яго спіне з яго срэбрам
жыватом уверх. Стрэлка гарпуна выступала пад вуглом
рыбіна лапатка, і мора абескаляроўвалася ад чырвонай крыві
ад яго сэрца. Спачатку было цёмна, як водмель у блакітнай вадзе той
быў больш за мілю глыбінёй. Потым расплылося, як воблака. Рыба была
серабрысты і нерухомы і плыў разам з хвалямі. Стары чалавек уважліва паглядзеў у пробліск бачання, якое ў яго было. Потым ён зрабіў два абароты гарпуннай лескі вакол насадкі ў луку
і паклаў галаву на рукі. «Трымай галаву ў яснасці», — сказаў ён, прыціснуўшыся да дрэва лука. «Я а
стомлены стары. Але я забіў гэтую рыбу, якая цяпер мой брат
Я павінен рабіць рабскую працу».

Цяпер я павінен падрыхтаваць пятлі і вяроўку, каб прывязаць яго побач, ён
думаў. Нават калі б мы былі ўдваіх і завалілі яе, каб яго загрузіць і паручыць
яе, гэтая лодка ніколі не ўтрымае яго. Я павінен усё падрыхтаваць,
затым прынясіце яго і добра бізунуйце, паднясіце мачту і адплывіце
дадому. Ён пачаў цягнуць рыбу, каб мець яго побач, каб ён мог
прапусціце лінію праз яго жабры і выпусціце яго з рота і паскорыце яго галаву
побач з лукам. Я хачу бачыць яго, думаў ён, і дакранацца да яго
адчуць яго. «Ён — маё шчасце», — падумаў ён. Але не таму я хачу
адчуць яго. Здаецца, я адчуў яго сэрца, падумаў ён. Калі я націснуў на
стрыжань гарпуна другі раз. Прынясіце яго зараз і паскорыце
каб звязаць пятлю вакол яго хваста, а іншую - вакол сярэдзіны
да лодкі. — За працу, стары, — сказаў ён. Ён адпіў вельмі маленькую порцыю
вады. «Цяпер, калі ідзе бойка, трэба зрабіць вельмі шмат рабскай працы
скончана».

Ён паглядзеў на неба, а потым на сваю рыбу. Глядзеў на сонца
старанна. Ужо не больш за поўдзень, падумаў ён. І гандаль
вецер падымаецца. Усе радкі цяпер нічога не значаць. Мы з хлопчыкам будзем
злучыць іх, калі мы дома. - Хадзем, рыбка, - сказаў ён. Але рыба не прыйшла. Замест гэтага ён ляжаў
там валяўся цяпер у моры, і стары падцягнуў лодку
на яго. Калі ён быў нават з ім і трымаў галаву рыбы на луку, ён
не мог паверыць сваім памерам. Але ён адвязаў вяроўку гарпуна ад
біт, прапусціў яго праз жабры рыбы і высунуў сківіцы, зрабіў паварот
вакол яго меч затым прапусціў вяроўку праз іншую жабры, зрабіў
яшчэ раз павярнуўся вакол купюры, завязаў падвойную вяроўку і зрабіў гэта
хутка да кулака ў луку. Затым ён перарэзаў вяроўку і пайшоў за кормай
завязаць хвост. Рыба стала серабрыстай са сваёй першапачатковай фіялетавай
і срэбра, а палосы былі такога ж бледна-фіялетавага колеру, што і ў яго
хвост. Яны былі шырэйшыя за руку чалавека з растапыранымі пальцамі і
вока рыбы выглядала гэтак жа адасоблена, як люстэрка ў перыскопе або як а
святы ў працэсіі. «Гэта быў адзіны спосаб забіць яго», — сказаў стары. Ён адчуваў
лепш, так як вада і ён ведаў, што ён не сыдзе і яго галава
было зразумела. У такім выглядзе ён больш за паўтары тысячы фунтаў, падумаў ён. Можа быць, значна больш. Калі ён апранае дзве траціны гэтага ў трыццаць цэнтаў
фунт? — Для гэтага мне патрэбны аловак, — сказаў ён. «У мяне галава не такая ясная. Але
Я думаю, што вялікі Дзі Маджыа ганарыўся б мной сёння. У мяне не было костак
шпоры. Але рукі і спіна баляць па-сапраўднаму».  Цікава, што за костка
шпора, падумаў ён. Магчыма, яны ў нас ёсць, не ведаючы пра гэта. Ён зрабіў рыбу хуткай да носа і кармы і да сярэдзіны. Ён
быў такі вялікі, што быў падобны на тое, што прычапіў значна большы лодку побач. Ён выразаў а
кавалак лескі і прывязаў ніжнюю сківіцу рыбы да яго дзюбы так, каб ён быў яго
рот не раскрываўся, і яны плылі як мага чысцей. Затым
ён ступіў на мачту і, з палкай, якая была яго гафелем і з яго
стрэла падмацавана, залатаны ветразь нацягнуўся, лодка пачала рухацца, і напалову
лежачы на карме, ён плыў на паўднёвы захад. Яму не патрэбен быў компас, каб сказаць, дзе паўднёвы захад. Толькі ён
патрабавалася адчуванне пасата і малюнак ветразя. я
лепш выцягніце невялікую лінію лыжкай і паспрабуйце дастаць
што-небудзь паесці і выпіць для вільгаці. Але ён не мог знайсці а
лыжка і яго сардзіны былі гнілыя. Так ён зачапіў жоўтае пляма
заліў пустазелле з гафелем, калі яны праходзілі і патрос яго так, што малы
крэветкі, якія былі ў ім, упалі на насціл лодкі. там
іх было больш за тузін, і яны скакалі і брыкаліся, як пясок
блыхі. Стары вялікім пальцам адшчыкнуў ім галовы і
паказальным пальцам і еў іх, разжоўваючы ракавіны і хвасты. Яны былі
вельмі маленькія, але ён ведаў, што яны сытныя і добрыя на смак. У старога чалавека ў бутэльцы яшчэ было два глыткі вады, і ён выпіў
палову аднаго пасля таго, як ён з'еў крэветкі. Ядок добра плыў
улічваючы недахопы, і ён кіраваў з румпелем пад пахай. Ён мог бачыць рыбу, і яму трэба было толькі паглядзець на свае рукі і памацаць свае
спіна да кармы, каб ведаць, што гэта сапраўды адбылося, а не
сон. У свой час, калі ён адчуваў сябе так дрэнна пад канец, ён
думаў, што, можа, гэта сон. Потым, калі ён убачыў рыбу
выйшаў з вады і нерухома павіс у небе, перш чым ён упаў, ён
быў упэўнены, што ёсць нейкая вялікая дзіўнасць, і не мог у гэта паверыць. Тады ён дрэнна бачыў, хоць цяпер бачыў як ніколі. Цяпер ён ведаў, што рыба была, а яго рукі і спіна не былі сном. «Рукі хутка лечацца», — падумаў ён. Я ачысціў іх і пасаліў
вада іх вылечыць. Цёмная вада сапраўднага заліва - самая вялікая
лекар, што ёсць. Усё, што я павінен зрабіць, гэта трымаць галаву чыстай. Рукі
зрабілі сваю працу, і мы добра плаваем. З замкнёным ротам і сваім
хвост проста ўверх і ўніз мы плывем, як браты. Потым галава зайшлася
стала крыху незразумела, і ён падумаў, ён мяне цягне ці я
уводзіць яго? Калі б я цягнуў яго ззаду, не было б
пытанне. І калі б рыба была ў лодцы, з усёй годнасцю зніклай,
таксама не было б пытання. Але яны плылі разам
хлынулі бок аб бок, і стары падумаў, хай прынясе мяне, калі так
радуе яго. Я лепшы за яго толькі хітрасцю, і ён меў на ўвазе
мне нічога дрэннага. Яны добра плылі, і стары чалавек намачыў рукі ў салёнай вадзе і
стараўся трымаць галаву ў яснасці. Былі высокія кучавыя воблакі і
над імі было дастаткова перыстаў, каб стары ведаў, што вецер пратрымаецца
усю ноч. Стары ўвесь час глядзеў на рыбу, каб пераканацца
было праўдай. Прайшла гадзіна, перш чым першая акула ўдарыла яго. Акула не была выпадковасцю. Ён прыйшоў з глыбіні
вады, калі цёмнае воблака крыві асела і рассеялася ў мілі
глыбокае мора. Ён падышоў так хутка і абсалютна без асцярожнасці, што
ён выбіўся з паверхні блакітнай вады і апынуўся на сонцы. Тады ён
упаў назад у мора, набраўся водару і пачаў плыць далей
курс, які ўзялі лодка і рыба. Часам ён губляў водар. Але ён узяў бы гэта зноў, ці ўзяў бы
толькі след ад гэтага, і ён хутка і моцна плыў па дыстанцыі. Ён быў а
вельмі вялікая акула Мако, створаная для таго, каб плаваць так хутка, як самая хуткая рыба ў свеце
мора, і ўсё ў ім было прыгожа, акрамя яго сківіц. Спіна ў яго была сіняя, як у рыбы-меча, а жывот срэбны і ягоны
скура была гладкай і прыгожай. Ён быў пабудаваны як рыба-меч, за выключэннем
яго вялізныя сківіцы, якія цяпер былі шчыльна зачыненыя, калі ён хутка плыў, проста пад
паверхню з яго высокім спінным плаўніком, які прабівае ваду без
вагаючыся. Унутры закрытай падвойнай губы яго сківіцы ўсе яго восем
шэрагі зубцоў былі нахілены ўнутр. Яны не былі звычайнымі
пірамідальныя зубы большасці акул. Па форме яны былі падобныя на мужчынскія
пальцы, калі яны хрусткія, як кіпцюры. Яны былі амаль столькі ж доўгія
на пальцах старога чалавека былі вострыя, як брытва, рэжучыя бакі
абодва бакі. Гэта была рыба, пабудаваная, каб харчавацца ўсімі рыбамі ў
мора, якія былі такімі хуткімі, моцнымі і добра ўзброенымі, што ў іх не было іншага
вораг. Цяпер ён паскорыўся, адчуўшы свежы водар і яго блакіт
Спінны плаўнік разразае ваду. Калі стары чалавек убачыў, што ён ідзе, ён зразумеў, што гэта была акула
зусім не баяўся і рабіў менавіта тое, што хацеў. Ён падрыхтаваў
гарпун і зрабіў вяроўку хуткай, пакуль ён глядзеў, як акула надыходзіць. The
вяроўка была кароткай, бо на ёй не хапала таго, што ён адрэзаў, каб збіць рыбу. Галава старога цяпер была чыстая і добрая, і ён быў поўны рашучасці
але ў яго было мала надзеі. Гэта занадта добра, каб працягвацца, падумаў ён. Ён узяў
адзін погляд на вялікую рыбу, калі ён назіраў, як набліжаецца акула. Гэта можа быць
гэта таксама быў сон, падумаў ён. Я не магу ўтрымаць яго ад удару
я, але, магчыма, я змагу атрымаць яго. «Дэнтуза», — падумаў ён. Не пашанцавала вашаму
маці. Акула хутка зачынілася за кармой, і калі яна трапіла ў рыбу, стары чалавек убачыў
яго адкрыты рот, дзіўныя вочы і ляскаючыя зубы
калі ён ехаў наперад у мясе ледзь вышэй хваста. Галава акулы
быў без вады, і яго спіна выходзіла, і стары мог чуць
шум скуры і плоці, якія раздзіраюць вялікую рыбу, калі ён яе тараніць
гарпуном ўніз на галаву акулы ў месцы, дзе лінія паміж яго
вочы перасякаліся з лініяй, якая ішла прама ад яго носа. Такіх радкоў не было. Была толькі цяжкая вострая сіняя галава і
вялікія вочы і шчоўкаючыя, высоўваючы ўсё глытаючыя сківіцы. Але гэта
было месцазнаходжанне мозгу, і стары чалавек ударыў яго. Ён ударыў яго з
яго намазаныя крывёю рукі з усёй сілы гналі добры гарпун. Ён ударыў яго без надзеі, але з рашучасцю і поўнай злаякаснасцю. Акула перавярнулася, і стары чалавек убачыў, што яго вока не жывое
ён зноў перавярнуўся, абмотваючы сябе дзвюма пятлямі вяроўкі. Стары ведаў, што ён мёртвы, але акула не змірылася з гэтым. Затым, на спіне, з хвастом і пстрычкай сківіцамі, той
акула плыве над вадой, як хуткасная лодка. Вада была белая
там, дзе яго хвост біў яго і тры чвэрці яго цела было чыста ўверсе
вада, калі вяроўка нацягвалася, дрыжала, а потым лопнула. The
акула спакойна ляжала некаторы час на паверхні і стары чалавек
назіраў за ім. Затым ён вельмі павольна пайшоў уніз. — Ён узяў каля сарака фунтаў, — услых сказаў стары. Ён узяў мой
гарпун таксама і ўся вяроўка, падумаў ён, і цяпер мая рыба зноў сыходзіць крывёй
і будуць іншыя. Ён не любіў больш глядзець на рыбу, так як ён быў
скалечаны. Калі патрапіла ў рыбу, было ўражанне, што ён сам
ўдар. «Але я забіў акулу, якая трапіла ў маю рыбу», — падумаў ён. І ён быў
самы вялікі _dentuso_, які я калі-небудзь бачыў. І Бог ведае, што ў мяне ёсць
бачылі вялікія. Гэта занадта добра, каб працягвацца, падумаў ён. Хацелася б, каб цяпер гэта быў сон
і што я ніколі не лавіў рыбу і быў адзін у ложку на
газеты. «Але чалавек не створаны для паразы», ​​— сказаў ён. «Чалавека можна знішчыць, але
не пераможаны».  «Прабач, што забіў рыбу», — падумаў ён. Цяпер надыходзіць ліхі час, а ў мяне нават гарпуна няма. The
_dentuso_ жорсткі і здольны, моцны і разумны. Але я быў больш
разумны, што ён быў. Магчыма, не, падумаў ён. Магчыма, я быў толькі
лепш узброены. — Не думай, стары, — сказаў ён услых. «Плывіце гэтым курсам і прымайце
гэта, калі яно прыходзіць ".

Але я павінен падумаць, - падумаў ён. Таму што гэта ўсё, што ў мяне засталося. Тое і
бейсбол. Цікава, як бы вялікаму Ды Маджыо спадабаўся мой шлях
ударыў яго ў мозг? Нічога страшнага, падумаў ён. Любы мужчына
мог бы гэта зрабіць. Але вы думаеце, мае рукі былі такім жа вялікім недахопам, як і
касцяныя шпоры? Я не магу ведаць. У мяне ніколі не было нічога дрэннага з пяткай
за выключэннем таго часу, калі прамень джала ўджаліў яго, калі я наступіла на яго
плаванне і паралізавала галёнку і выклікала невыносны боль. «Падумай пра што-небудзь вясёлае, стары», — сказаў ён. «Цяпер кожную хвіліну
вы бліжэй да дому. Вы плывеце лягчэй, страціўшы сорак фунтаў».

Ён добра ведаў схему таго, што можа адбыцца, калі ён дасягне
унутраная частка плыні. Але цяпер ужо нічога не зробіш. "Так, ёсць", - сказаў ён услых. «Я магу прыбіць свой нож да прыкладу аднаго
вёслаў».

Такім чынам, ён зрабіў гэта з румпелем пад пахай і шкантам ветразя
пад нагой. - Зараз, - сказаў ён. «Я яшчэ стары чалавек. Але я не бяззбройны».

Вецер быў свежы, і ён плыў добра. Ён назіраў толькі за
пярэдняя частка рыбы і частка яго надзеі вярнулася. «Глупства не спадзявацца», — падумаў ён. Да таго ж я лічу, што гэта грэх. «Не думай пра грэх», — падумаў ён. Цяпер праблем хапае
без граху. Я таксама не разумею гэтага. Я не разумею гэтага і не ўпэўнены, што веру ў гэта. Магчыма, грэх было забіць рыбу. Я мяркую, што гэта было, нават калі я
зрабіў гэта, каб захаваць мяне ў жывых і накарміць шмат людзей. Але тады ўсё а
грэх. Не думай пра грэх. Для гэтага ўжо занадта позна
гэта людзі, якім плацяць за гэта. Хай падумаюць. Вы былі
нарадзіўся быць рыбаком, як рыба была народжана быць рыбай. Сан-Пэдра
быў рыбаком, як і бацька вялікага Дзі Маджо. Але яму падабалася думаць пра ўсё, у што ён быў уцягнуты
бо не было чаго чытаць і ў яго не было радыё, падумаў ён
шмат, і ён працягваў думаць пра грэх. Вы не толькі рыбу забілі
каб захаваць жывых і прадаць за ежу, думаў ён. Вы забілі яго
гонар і таму, што ты рыбак. Вы любілі яго, калі ён быў жывы
і ты любіла яго пасля. Калі вы яго любіце, яго не грэх забіць. Ці гэта больш? — Ты занадта шмат думаеш, стары, — сказаў ён услых. Але табе спадабалася забіваць _dentuso_, - падумаў ён. Ён жыве на ст
жывая рыба, як і вы. Ён не сметнік і не толькі рухомы апетыт
як некаторыя акулы. Ён прыгожы і высакародны і не ведае страху
што заўгодна. — Я забіў яго ў мэтах самаабароны, — услых сказаў стары. «І я забіў
яму добра».

Да таго ж, падумаў ён, усё нейкім чынам забівае ўсё астатняе. Рыбалка забівае мяне гэтак жа, як і трымае мяне жывым. Хлопчык трымае мяне ў жывых,
— падумаў ён. Я не павінен сябе занадта падманваць. Ён нахіліўся праз борт і выцягнуў кавалак мяса
рыба там, дзе яго парэзала акула. Ён пажаваў яго і адзначыў яго якасць
і яго добры густ. Яно было цвёрдым і сакавітым, як мяса, але не было
чырвоны. У ім не было ніводнага, і ён ведаў, што гэта прынясе
самая высокая цана на рынку. Але ўтрымаць яго не было магчымасці
пах з вады, і стары чалавек зразумеў, што надышоў вельмі дрэнны час
прыходзіць. Ветрык быў устойлівы. Ён адышоў крыху далей у
на паўночны ўсход, і ён ведаў, што гэта азначае, што яна не ўпадзе. Стары
чалавек глядзеў перад сабой, але не бачыў ні ветразяў, ні іх
ні корпус, ні дым любога карабля. Былі толькі лятучыя рыбы
падняўся з носа, адплыў у абодва бакі і жоўтыя плямы
з заліва пустазелля. Ён нават не мог бачыць птушку. Ён плыў дзве гадзіны, адпачываючы на карме і часам жуючы
трохі мяса з марліна, спрабуючы адпачыць і быць моцным,
калі ён убачыў першую з дзвюх акул. "_Ай_", сказаў ён услых. Няма перакладу гэтага слова і
магчыма, гэта проста шум, які можа выдаць чалавек мімаволі,
адчуваючы, як цвік увайшоў скрозь яго рукі ў дрэва. "_Galanos_", сказаў ён услых. Ён бачыў, як цяпер падымаецца другі плаўнік
за першым і вызначыў іх як лапатаносых акул
карычневы, трохкутны плаўнік і размашыстыя руху хваста. Яны мелі
водар і былі ўсхваляваныя і ў глупстве іх вялікі голад
яны гублялі і знаходзілі водар у сваім хваляванні. Але яны
увесь час зачыняліся. Стары зрабіў ліст хутка і заклініў румпель. Потым узяўся
вясло з нажом, прывязаным да яго. Ён падняў яго гэтак жа лёгка, як ён
мог, таму што яго рукі паўставалі ад болю. Затым ён адкрыў і
злёгку зачыніў іх на ім, каб аслабіць іх. Ён моцна зачыніў іх так
зараз яны вынеслі б боль і не ўздрыгнулі б і не назіралі б
прыходзяць акулы. Ён бачыў іх шырокія, пляскатыя, завостраныя ў рыдлёўкі галовы
цяпер і іх шырокія грудныя плаўнікі з белымі кончыкамі. Яны былі ненавісныя
акулы, з непрыемным пахам, смяцяры, а таксама забойцы, і калі яны былі
галодныя яны кусалі вясло або стырно лодкі. Гэта былі гэтыя
акулы, якія адразаюць чарапахам ногі і ласты, калі
чарапахі спалі на паверхні, і яны трапілі б у чалавека
вады, калі яны былі галодныя, нават калі чалавек не адчуваў паху рыбінай крыві
ні рыбінай слізі на ім. "_Ay_", сказаў стары чалавек. "_Galanos_. Давай, _Galanos_."

Яны прыйшлі. Але яны не прыйшлі так, як прыйшла Мако. Адзін павярнуўся і
схаваўся з-пад лодкі, і стары адчуваў лодку
страсянуўся, калі ён тузануўся і пацягнуў рыбу. Другі сачыў за старым
мужчына з ягонымі жоўтымі вачыма, а потым хутка ўвайшоў са сваёй паловай
круг шырокіх сківіц, каб патрапіць у рыбу, дзе ён ужо быў укушаны. На яго карычневай галаве і на спіне выразна прасочвалася лінія
галаўны мозг злучыўся са спінным, і стары вадзіў нажом па вяслу
у стык, зняў яго і зноў загнаў у акулу
жоўтыя каціныя вочы. Акула адпусціла рыбу і скацілася ўніз,
глытаючы тое, што ён узяў, калі паміраў. Ядок усё яшчэ дрыжаў ад разбурэння другой акулы
робячы з рыбай, і стары адпусціў ліст, каб лодка
размахнуўся б бортам і выцягнуў акулу з-пад. Калі ён убачыў
акулу ён нахіліўся праз борт і ўдарыў па ёй. Ён біў толькі мяса
і шкура была моцна націснутая, і ён ледзь уцягнуў нож. Удар
пашкодзіў не толькі рукі, але і плячо. Але акула падышла
хутка, высунуўшы галаву, і стары ўдарыў яго прама ў цэнтр
яго галавы з плоскай верхавінай, калі яго нос выйшаў з вады і ляжаў насупраць
рыба. Стары выцягнуў лязо і дакладна ўдарыў акулу
зноў у тым самым месцы. Ён усё яшчэ вісеў на рыбіне з падчэпленымі сківіцамі
і стары ўкалоў яго ў левае вока. Акула ўсё яшчэ вісела
там. — Не? - сказаў стары і ўвагнаў лязо паміж пазванкоў і
мозг. Цяпер гэта быў лёгкі стрэл, і ён адчуў, што храсток расколваецца. Стары перавярнуў вясло і сунуў лязо паміж сківіц акулы
каб адкрыць іх. Ён павярнуў лязо, і калі акула саслізнула, ён вызваліўся
сказаў: "Працягвай, _galano_. Сліззі на мілю ўглыб. Ідзі да свайго сябра,
а можа, гэта твая маці».

Стары выцер лязо нажа і паклаў вясло. Затым
ён знайшоў, што шкот і ветразь напоўнены, і ён падняў лодку
яе курс. "Яны, напэўна, узялі чвэрць яго і лепшага мяса", - сказаў ён
услых. «Я хацеў бы, каб гэта быў сон і каб я ніколі не зачапіў яго
прабач, рыба. Гэта робіць усё не так».  Ён спыніўся і ён
не хацелася цяпер глядзець на рыбу. Асушаны крывёю і абмыты ён
выглядаў колерам срэбнай падкладкі люстэрка і яго палос
яшчэ паказаў. «Не варта было так далёка хадзіць, рыбка», — сказаў ён. «Ні для цябе
ні для мяне. Прабач, рыбка».

Цяпер, сказаў ён сабе. Паглядзіце на мацаванне нажа і паглядзіце
ён быў выразаны. Тады прывядзіце рукі ў парадак, бо ўсё яшчэ ёсць
яшчэ наперадзе. «Я хацеў бы мець камень для нажа», - сказаў стары пасля таго, як атрымаў
праверыў мацаванне прыклада вясла. — Трэба было прынесці камень.
"Трэба было прынесці шмат рэчаў", - падумаў ён. Але ты не прынёс
іх, стары. Зараз не час думаць пра тое, чаго ў вас няма. Падумайце
таго, што вы можаце зрабіць з тым, што ёсць. "Вы даяце мне шмат добрых парад", - сказаў ён услых. — Мне гэта надакучыла.

Ён трымаў румпель пад пахай і намачыў абедзве рукі ў вадзе
калі лодка ехала наперад. «Бог ведае, колькі спатрэбілася таму апошняму», — сказаў ён. «Але яна шмат
цяпер лягчэй».  Ён не хацеў думаць пра знявечаны ніжні бок
рыба. Ён ведаў, што кожны з рэзкіх удараў акулы быў
мяса адарвана, і што рыба цяпер зрабіла след для ўсіх акул, як
шырокі, як шаша праз мора. Ён рыба, каб трымаць чалавека ўсю зіму, думаў ён. Не думай
што. Проста адпачніце і паспрабуйце прывесці рукі ў форму, каб абараніць тое, што ёсць
злева ад яго. Пах крыві з маіх рук цяпер нічога не значыць
гэты водар у вадзе. Да таго ж яны не моцна сыходзяць крывёй. Ёсць
нічога выразаць, што нічога не значыць. Крывацёк можа трымаць злева ад
курчы. Што я магу цяпер думаць? — падумаў ён. нічога. Я не павінен нічога думаць
і чакаць наступных. Хацелася б, каб гэта сапраўды быў сон, ён
думаў. Але хто ведае? Можа б і добра атрымалася. Наступнай акулай, якая прыляцела, была адна рыдлёўка. Прыйшоў, як свіння
да карыта, калі б у свінні быў такі шырокі рот, што можна было галаву паставіць
у ім. Стары даў яму ўдарыць па рыбе, а потым павёў нож далей
вясло ўніз у яго мозг. Але акула рванулася назад
пакаціўся, і лязо нажа лопнула. Стары ўладкаваўся руліць. Ён нават не сачыў за вялікім
акула павольна апускаецца ў ваду, паказваючы спачатку натуральную велічыню, потым маленькую,
потым малюсенькі. Гэта заўсёды захапляла старога. Але ён нават не зрабіў
глядзець зараз. «Цяпер у мяне гаф», — сказаў ён. "Але гэта не прынясе карысці. У мяне ёсць
два вёслы, румпель і кароткая дубіна».

«Вось цяпер і мяне пабілі», — падумаў ён. Я занадта стары, каб біць акул
смерць. Але я буду спрабаваць, пакуль у мяне ёсць вёслы і кароткая булава
і румпель. Ён зноў апусціў рукі ў ваду, каб намачыць іх. Ужо вечарэла
днём, і ён не бачыў нічога, акрамя мора і неба. Быў
больш ветру ў небе, чым было, і неўзабаве ён спадзяваўся, што ён
убачыў бы зямлю. — Ты стаміўся, стары, — сказаў ён. «Вы стаміліся ўнутры».

Акулы не ўдарылі яго зноў толькі перад заходам сонца. Стары ўбачыў карычневыя плаўнікі, якія ідуць па шырокім следзе рыбы
трэба зрабіць у вадзе. Яны нават не чвартавалі на пах. Яны накіраваліся проста да лодкі, якая плыла побач. Ён заклініў румпель, прычапіў шкот і працягнуў руку пад карму
для клуба. Гэта была ручка ад зламанага вясла, адпілаваная да
каля двух з паловай футаў у даўжыню. Ён мог выкарыстоўваць яго толькі эфектыўна
адной рукой з-за захопу ручкі, і ён добра трымаўся
яго правай рукой, згінаючы руку на ім, назіраючы за
прыходзяць акулы. Яны абодва былі _galanos_. Я павінен даць першаму добра ўхапіцца і ўдарыць яго па кропцы
нос ці прама праз макушку, падумаў ён. Дзве акулы зачыніліся разам і, калі ён убачыў, што бліжэйшая да яго адчынілася
яго сківіцы і ўпіцца імі ў срэбны бок рыбы, ён падняў
клюшка высока і абваліў яго цяжкім і ўдараючы па верхняй частцы
шырокая галава акулы. Ён адчуў гумовую трываласць, калі прыйшла дубінка
ўніз. Але ён таксама адчуў цвёрдасць косці і ўдарыў акулу
яшчэ раз моцна па носе, калі ён саслізнуў з
рыба. Другая акула ўваходзіла і выходзіла, а цяпер зноў увайшла сваімі сківіцамі
шырокі. Стары бачыў, як рассыпаліся кавалкі мяса рыбы
збялеў куток яго сківіц, калі ён наткнуўся на рыбу і зачыніў сваю
сківіцы. Ён замахнуўся на яго і трапіў толькі ў галаву, а акула паглядзела
яго і вырваў мяса. Стары замахнуўся дубінай
яго зноў, калі ён выслізнуў, каб праглынуць і ўдарыў толькі аб цяжкі цвёрды прадмет
гумавасць. - Хадзем, _galano_, - сказаў стары. – Заходзьце яшчэ.

Акула кінулася, і стары чалавек ударыў яе, калі той зачыніў сківіцы. Ён ударыў яго моцна і з такой вышыні, наколькі мог падняць дубіну. На гэты раз ён намацаў костку ў падставы мозгу і ўдарыў яго
зноў у тым самым месцы, пакуль акула млява рвала мяса
і саслізнуў з рыбы. Стары чакаў, каб той прыйшоў зноў, але ніводная акула не з'явілася. Потым ён убачыў аднаго на паверхні, які плаваў кругамі. Ён не бачыў
плаўнік іншага. Я не мог разлічваць на іх забойства, падумаў ён. Я мог бы ў свой час. Але я моцна пакрыўдзіў іх абодвух, і ні адзін з іх не адчувае сябе добра. Калі
Я мог выкарыстоўваць біту двума рукамі, я мог забіць першай
адзін напэўна. Нават цяпер, падумаў ён. Яму не хацелася глядзець на рыбу. Ён ведаў, што палова яго была
разбураны. Сонца зайшло, пакуль ён змагаўся з
акулы. — Хутка сцямнее, — сказаў ён. «Тады я павінен убачыць ззянне
Гавана. Калі я буду занадта далёка на ўсход, я ўбачу агні аднаго
новых пляжаў».

Я не магу быць занадта далёка, падумаў ён. Спадзяюся, ніхто таксама не быў
хвалюецца. Хвалявацца, вядома, застаецца толькі хлопчык. Але я ўпэўнены, што ён
меў бы ўпэўненасць. Многія са старэйшых рыбакоў будуць хвалявацца. Многія
іншыя таксама, падумаў ён. Я жыву ў добрым горадзе. Ён не мог больш размаўляць з рыбай, таму што рыба была сапсавана
занадта дрэнна. Потым нешта прыйшло яму ў галаву. — Палова рыбы, — сказаў ён. «Рыба, якой ты была. Я таксама шкадую, што пайшоў
далёка. Я загубіў нас абодвух. Але мы з вамі забілі шмат акул,
і разбурыў шмат іншых. Колькі ты забіў, старая рыба? Вы робіце
не трымай гэтае кап'ё на сваёй галаве дарма».

Яму падабалася думаць пра рыбу і пра тое, што ён мог бы зрабіць з акулай, калі б яна
плавалі свабодна. Я павінен быў скараціць рахунак, каб змагацца з імі
з, падумаў ён. Але не было сякеры і не было нажа. Але калі б я мог і мог бы прывязаць яго да прыкладу вясла, якая зброя. Тады мы маглі б змагацца з імі разам. Што цяпер зробіш, калі яны
прыйсці ўначы? Што ты можаш зрабіць? "Змагайцеся з імі", - сказаў ён. "Я буду змагацца з імі, пакуль не памру".

Але цяпер у цемры не відаць ні святла, ні святла, а толькі вецер
і ўстойлівае нацягванне ветразя ён адчуў, што, магчыма, ён ужо быў
мёртвы. Ён злучыў рукі і намацаў далоні. Іх не было
мёртвы, і ён мог прынесці боль жыцця, проста адчыняючы і зачыняючы
іх. Ён прыхінуўся спіной да кармы і ведаў, што не памёр. Яму падказалі плечы. У мяне ёсць усе тыя малітвы, якія я абяцаў, калі злаўлю рыбу, - падумаў ён. Але я занадта стаміўся, каб сказаць іх цяпер. Я лепш вазьму мяшок і пакладу яго
над маімі плячыма. Ён ляжаў на карме, кіраваў і назіраў, ці з'явіцца свячэнне
неба. У мяне ёсць палова яго, - падумаў ён. Можа, мне пашанцуе
увядзіце пярэднюю палову. Мне павінна пашанцаваць. Не, сказаў ён. Вы
парушыў вашу ўдачу, калі вы зайшлі занадта далёка на вуліцу. — Не кажы глупства, — сказаў ён услых. «І не спіце і кіруйце. Вы можаце
пашанцавала яшчэ».

"Я хацеў бы купіць, калі ёсць месца, дзе яны прадаюць", - сказаў ён. За што я мог яго купіць? — пытаўся ён у сябе. Ці магу я купіць яго з стратай
гарпун і зламаны нож і дзве дрэнныя рукі? "Вы маглі б", сказаў ён. «Вы спрабавалі купіць яго за восемдзесят чатыры дні
мора. Табе таксама ледзь не прадалі».

Я не павінен думаць глупства, - падумаў ён. Удача - гэта рэч, якая прыходзіць
шмат формаў, і хто яе пазнае? Я б узяў хоць у любым
сфармаваць і заплаціць тое, што яны прасілі. Я хацеў бы бачыць свячэнне ад
агні, падумаў ён. Я жадаю занадта шмат рэчаў. Але гэта справа мяне
жаданне на дадзены момант. Ён паспрабаваў уладкавацца зручней, каб кіраваць і ад
яго боль ён ведаў, што ён не памёр. Ён убачыў адлюстраванне водбліскаў агнёў горада ў тым, што павінна быць
было каля дзесяці гадзін ночы. Яны былі прыкметныя толькі спачатку
як святло ў небе перад узыходам месяца. Тады яны былі
устойліва бачыць праз акіян, які цяпер быў бурным з ростам
ветрык. Ён кіраваў унутр ззяння і думаў, што зараз, хутка,
ён павінен стукнуцца аб край ручая. Цяпер усё скончана, - падумаў ён. Пэўна, яшчэ ўдараць. Але што
ці можа чалавек супрацьстаяць ім у цемры без зброі? Цяпер ён быў цвёрдым і балючым, яго раны і ўсе напружаныя часткі цела
яго цела было паранена начным холадам. Спадзяюся, не давядзецца
зноў біцца, падумаў ён. Я вельмі спадзяюся, што мне больш не давядзецца змагацца. Але да поўначы ён змагаўся і на гэты раз ведаў, што барацьба бескарысная. Яны прыйшлі зграяй, і ён мог бачыць толькі лініі ў вадзе
іх плаўнікі рабіліся і іх фасфарэсцэнцыя, калі яны кідаліся на сябе
рыба. Ён стукнуў дубінкамі па галовах і пачуў стук сківіц і дрыжанне
лодкі, калі яны замацаваліся ўнізе. Ён адчайна біў дубінкамі па чым
ён мог толькі адчуваць і чуць, і ён адчуваў, што нешта схапіла дубіну і яе
знік. Ён рыўком вызваліў румпель ад стырна і біў і сякаў ім,
трымаючы яго ў абедзвюх руках і рухаючы ўніз зноў і зноў. Але яны
цяпер былі да лука і ўязджалі адзін за адным і разам,
адрываючы кавалкі мяса, якія свецяцца на дне мора
яны павярнуліся, каб прыйсці яшчэ раз. Адзін, нарэшце, наляцеў на саму галаву, і ён зразумеў, што гэта
над. Ён махнуў румпелем па галаве акулы, дзе былі сківіцы
злоўлены цяжарам рыбіны галавы, якая не рвецца. Ён
размахнуўся раз, два і яшчэ раз. Чуў, як зламалася румпель і ён
кінуўся на акулу з асколкамі прыклада. Ён адчуў, як гэта ўвайшло і
ведаючы, што ён востры, ён зноў загнаў яго. Акула адпусціла і пакацілася
прэч. Гэта была апошняя акула з зграі, якая прыйшла. Быў
больш ім няма чаго есці. Старому было цяжка дыхаць, і ён адчуў дзіўны смак у сваім
рот. Яно было медным і салодкім, і ён на імгненне спалохаўся яго. Але гэтага было няшмат. Ён плюнуў у акіян і сказаў: "З'еш гэта, _Галанас_. І зрабі
сон, што ты забіў чалавека».

Ён ведаў, што цяпер яго збілі канчаткова і без лекаў, і ён вярнуўся
на карму і выявіў, што зубчасты канец румпеля змесціцца ў
прарэз руля дастаткова добра, каб ён мог кіраваць. Ён злажыў мяшок
вакол яго за плечы і паставіць лодку на яе курс. Ён адплыў
цяпер лёгка, і ў яго не было ні думак, ні якіх-небудзь пачуццяў. Ён
цяпер усё было міма, і ён паплыў на лодцы, каб дабрацца да порта прыпіскі
так добра і як мог разумна. Ноччу наляцелі акулы
тушу, як нехта можа збіраць крошкі са стала. Стары чалавек
не звяртаў на іх увагі і ні на што не звяртаў увагі
акрамя рулявога кіравання. Ён толькі заўважыў, як лёгка і як добра лодка
цяпер плыла, побач з ёй не было вялікага цяжару. Яна добрая, падумаў ён. Яна здаровая і нічым не пашкоджана, акрамя
для фрэзы. Гэта лёгка замяніць. Ён адчуваў, што знаходзіцца ў плыні, і бачыў агні
пляжных калоній ўздоўж берага. Ён ведаў, дзе ён цяпер, і гэта
не было чым дабрацца дадому. Ва ўсялякім разе, вецер — наш сябар, — падумаў ён. Потым дадаў, часам. І вялікае мора з нашымі сябрамі і нашымі ворагамі. І ложак, ён
думаў. Ложак мой сябар. Проста ложак, падумаў ён. Ложак будзе выдатнай
рэч. Лёгка, калі цябе б'юць, - падумаў ён. Я ніколі не ведаў, як
лёгка было. А што ж цябе пабіла, падумаў ён. - Нічога, - сказаў ён услых. «Я выйшаў занадта далёка».

Калі ён прыплыў у маленькую гавань, агні Тэрасы гарэлі
і ён ведаў, што ўсе ў ложку. Ветрык няўхільна ўздымаўся і
цяпер моцна дзьмуў. У гавані было ціха, хоць і ён
падплыў на невялікі ўчастак галькі пад скаламі. Быў
ніхто не мог яму дапамагчы, таму ён падцягнуў лодку як мага далей. Затым
ён выйшаў і прыціснуў яе да скалы. Ён адсунуў мачту, згарнуў ветразь і прывязаў яго. Тады ён
узяўся за мачту і пачаў караскацца. Менавіта тады ён ведаў
глыбіня яго стомленасці. Ён на імгненне спыніўся і азірнуўся
убачыў у водбліску ад вулічнага святла вялікі хвост рыбы
добра стоячы за кармой лодкі. Ён убачыў белую голую лінію
яго хрыбетніка і цёмнай масы галавы з выступаючым дзюбай
і ўся аголенасць паміж імі. Ён зноў пачаў караскацца, а на вяршыні ўпаў і некаторы час ляжаў
з мачтай праз плячо. Ён паспрабаваў падняцца. Але гэта таксама было
цяжка, і ён сядзеў там з мачтай на плячы і глядзеў
дарога. На той бок прайшоў кот, займаючыся сваімі справамі і
стары назіраў за гэтым. Тады ён проста назіраў за дарогай. Нарэшце ён паставіў мачту і ўстаў. Ён узяў мачту і
паклаў яго на плячо і рушыў у дарогу. Яму давялося сесці
пяць разоў, перш чым ён дабраўся да сваёй халупы. Унутры халупы ён прыхінуў мачту да сцяны. У цемры ён
знайшоў бутэльку з вадой і выпіў. Потым лёг на ложак. Ён нацягнуў коўдру на плечы, потым на спіну і
ногі, і ён спаў тварам уніз на газетах, раскінуўшы рукі
прама і пэндзля рук уверх. Ён спаў, калі хлопчык раніцай зазірнуў у дзверы. Гэта было
дзьмуў так моцна, што дрэйфуючыя лодкі не выходзілі
хлопчык позна спаў, а потым прыйшоў у хаціну старога, як і прыйшоў
кожную раніцу. Хлопчык убачыў, што стары дыхае, а потым ён
убачыў рукі старога і заплакаў. Ён выйшаў вельмі
ціха пайсці прынесці кавы і ўсю дарогу ён быў
плакаць. Вакол лодкі было шмат рыбакоў, якія глядзелі на тое, што было прывязана побач
ён і адзін быў у вадзе, яго штаны закасаныя, мераючы
шкілет з даўжынёй лініі. Хлопчык не спускаўся. Ён быў там раней і адзін з
рыбак даглядаў яму лодку. — Як ён? — крыкнуў адзін з рыбакоў. — Спіць, — паклікаў хлопчык. Яму было ўсё роўна, што яны бачаць, як ён плача. — Каб яго ніхто не трывожыў.

«Яго было васемнаццаць футаў ад носа да хваста», — сказаў той рыбак
вымярэнне яго паклікаў. — Веру, — сказаў хлопчык. Ён зайшоў на тэрасу і папрасіў слоік кавы. «Гарачае і з вялікай колькасцю малака і цукру».

— Яшчэ што-небудзь?

"Не. Пасля я пагляджу, што ён можа есці".

«Якая гэта была рыба», — сказаў гаспадар. «Такога яшчэ не было
рыба. Гэта былі дзве выдатныя рыбіны, якія вы таксама ўзялі ўчора».

«Чорт вазьмі, мая рыба», - сказаў хлопчык і зноў заплакаў. "Вы хочаце, каб выпіць які-небудзь?" — спытаў гаспадар. — Не, — сказаў хлопчык. "Скажы ім, каб не турбавалі Сант'яга. Я вярнуся".

«Скажы яму, як мне шкада».

- Дзякуй, - сказаў хлопчык. Хлопчык аднёс бляшанку з гарачай кавай у хаціну старога і сеў
ім, пакуль ён не прачнуўся. Аднойчы здалося, што ён прачнуўся. Але ён
вярнуўся ў цяжкі сон, і хлопчык пайшоў праз дарогу
пазычыць дроў, каб разагрэць каву. Нарэшце стары прачнуўся. — Не сядзі, — сказаў хлопчык. «Выпі гэта».  Ён наліў частку
кава ў шклянцы. Стары ўзяў і выпіў. «Яны збілі мяне, Манолін», — сказаў ён. «Яны мяне сапраўды збілі».

"Ён не біў цябе. Не рыбу".

"Не. Сапраўды. Гэта было потым".

"Пэдрыка даглядае лодку і рыштунак. Што вы хочаце
зрабіў з галавой?"

«Няхай Педрыка нарэжа яго, каб выкарыстоўваць у пастках для рыб».

— А дзіда?

«Ты захавай яго, калі хочаш».

— Хачу, — сказаў хлопчык. «Цяпер мы павінны будаваць нашы планы адносна іншага
рэчы».

— Мяне шукалі?

«Вядома. З берагавой аховай і з самалётамі».

«Акіян вельмі вялікі, а лодка маленькая, і яе цяжка ўбачыць», — стары
- сказаў мужчына. Ён заўважыў, як прыемна было з кім пагаварыць
замест таго, каб размаўляць толькі з самім сабой і з морам. "Я сумаваў па табе", ён
сказаў. — Што ты злавіў?

«Адзін у першы дзень. Адзін у другі і два ў трэці».

— Вельмі добра.

«Цяпер мы зноў рыбачым разам».

"Не. Мне не пашанцавала. Мне больш не пашанцавала".

— Чорт вазьмі, — сказаў хлопчык. «Я вазьму з сабой удачу».

– Што скажа твая сям’я?

«Мне ўсё роўна. Дзвюх учора злавіў. Але цяпер будзем разам лавіць рыбу
бо мне яшчэ трэба шмат чаму навучыцца».

«Мы павінны атрымаць добрае забойнае дзіда і заўсёды мець яго на борце. Вы можаце
зрабіце лязо з спружыннага ліста старога Форда. Мы можам здрабніць яго
Гуанабакоа. Ён павінен быць вострым і не загартаваным, каб зламаўся. мой
нож зламаўся».

"Я вазьму яшчэ адзін нож і зраблю вясновую зямлю. Колькі дзён
цяжкая _brisa_ у нас?»

«Можа, тры. Можа, больш».

— У мяне ўсё будзе ў парадку, — сказаў хлопчык. «Вы атрымаеце свае рукі
ну стары».

«Я ведаю, як даглядаць за імі. Уначы я выплюнуў нешта дзіўнае
і адчуў, што нешта зламалася ў маіх грудзях».

— Атрымлівайце і гэта добра, — сказаў хлопчык. «Ляжы, стары, і я буду
прынясі табе сваю чыстую кашулю. І што-небудзь паесці».

«Прынясі любыя паперы таго часу, калі мяне не было», — сказаў стары. «Ты павінен хутчэй паправіцца, таму што я і ты можаш шмат чаму навучыцца
навучы мяне ўсяму. Колькі вы пакутавалі?»

- Шмат, - сказаў стары. — Я прынясу ежу і паперы, — сказаў хлопчык. «Адпачывай добра, стары
чалавек. Я табе з аптэкі на рукі прывязу».

— Не забудзься сказаць Педрыка, што галава належыць яму.

"Не. Я буду памятаць".

Калі хлопчык выйшаў за дзверы і спусціўся па зношанай каралавай дарозе, ён быў
зноў плача. У той дзень на тэрасе была група турыстаў, якія шукалі
унізе ў вадзе сярод пустых піўных бляшанак і мёртвых барракуд жанчына
убачыў вялікі доўгі белы хрыбет з вялізным хвастом на канцы, які падымаўся
і вагаўся разам з прылівам, пакуль усходні вецер дзьмуў цяжкае ўстойлівае мора
каля ўваходу ў гавань. — Што гэта? - спытала яна афіцыянта і паказала на доўгі хрыбетнік
вялікая рыба, якая цяпер была проста смеццем, якое чакала, каб выйсці разам з ёй
прыліў. — Тыбурон, — сказаў афіцыянт, — Эшарк.  Ён хацеў растлумачыць што
адбылося. «Я не ведаў, што ў акул такія прыгожыя хвасты прыгожай формы».

"Я таксама не", - сказаў яе спадарожнік. Уверсе па дарозе, у сваёй халупе, стары зноў спаў. Ён быў
усё яшчэ спаў на твары, а хлопчык сядзеў побач і назіраў за ім. Старому сніліся львы.